. CONCIUDADANOS DEL  SENADO Y DE LA CAMARA DE DIPUTADOS:
. Por tercera vez, cumplo con el deber constitucional de daros cuenta del estado político y administrativo de la Nación.
. Traído por la libre voluntad de mis conciudadanos a este puesto de honor y de responsabilidad, acometí con todo empeño la gran tarea de restablecer el imperio integral de la Constitución en defensa de la República.
. La soberanía nacional se manifestó eligiendo al Presidente de la República y al Congreso de la Nación, faltaba la constitución del Poder Comunal, que durante los Gobiernos de facto había sido sustituido por la voluntad del Poder Ejecutivo a la soberanía del pueblo que tiene derecho para elegir las Municipalidades, que representan la célula primaria en la constitución de los poderes públicos y que desempeñan una importante función en la vida del Estado. 
. En los primeros días de mi Gobierno, mandé un Mensaje para obtener la autorización legislativa necesaria a fin de renovar los registros electorales y proceder en seguida a la constitución del Poder Comunal. 
. Despachada oportunamente por el Congreso la ley respectiva, se procedió a las inscripciones y, luego después, a las elecciones de Municipalidades, las cuales se efectuaron en perfecto orden  en plena libertad el siete del pasado mes de Abril. 
. Las elecciones Municipales así efectuadas dieron como resultado una manifestación expresa, espontánea y clara de la voluntad nacional, en orden a que prestaba amplia aprobación a la política de orden y de reconstrucción instaurada por el Gobierno.
. Cúpole por primera vez a la mujer chilena la oportunidad de ejercitar un derecho ciudadano, y por la corrección y civismo con que desempeñó aquel derecho es digna de un especial elogio y ha revelado ampliamente sus aptitudes para ejercer plenamente los derechos ciudadanos.
. Esta circunstancia, agregada a la ley que reconoció  a la  mujer chilena los derechos civiles y la plenitud de sus facultades en el orden privado, representa una conquista avanzada que tiende a borrar las diferencias entre los sexos, que no justifica la razón ni las consideraciones más elevadas de justicia y derecho.
. Junto con el proyecto de Ley para reconstruir el Poder Comunal, os envié también desde los primeros días de mi Gobierno otro que crea y reglamenta las Asambleas Provinciales, organismos establecidos también por la Constitución Política del estado para afianzar la descentralización política, dando a las provincias personalidad, autonomía y elementos para satisfacer por sí mismas sus necesidades primordiales.
. No habéis podido ocuparos del despacho de esta de  tan trascendental importancia y cuya dictación ha constituido una de mis más sentidas aspiraciones, era necesario para ello la elección previa de las Municipalidad.  
. Ya que se ha cumplido con ese requisito estoy cierto que vosotros despacharéis sin demora proyecto para reintegrar así definitivamente al  la vida constitucional.
. Orden público se ha mantenido inalterables, los devaneos de muchos espíritus inquietos parece que a libertad ahogara y que sueñan to- regímenes de facto, que tanto daño han causado a la República.
. Vuestro patriotismo, nunca desmentido, os hizo otorgar en dos ocasiones, facultades extraordinarias para mantener el orden público.  
. Tengo la certidumbre que si el Ejecutivo hubiera considerado necesario recurrir nuevamente a tal arbitrio, habría encontrado en vosotros la misma patriótica acogida.
. El Gobierno ha querido, sin embargo, solicitaros tal ayuda, porque abrigaba el convencimiento en orden a que dentro de las leyes existentes y habida consideración a la autoridad moral del Gobierno, tenía medios eficientes para mantener el orden público y afianzar en el país la tranquilidad que es indispensable para conducirlo por la senda del trabajo y de la reconstrucción económica.
. La opinión pública, que quiere paz, quietud, orden y respeto a las instituciones, es una fuerza espiritual invencible que ha acompañado al Gobierno en sus propósitos y aquella fuerza es la que le da vigor y elementos para defender y mantener el orden público.
. Ello no obstante, si las circunstancias lo exigen, acudiré nuevamente ante vosotros en demanda de las leyes o de las facultades que sean necesarias en defensa de la República.
. Quedan todavía quienes confunden la libertad con la licencia; no faltan espíritus extraviados que alzan voces destempladas de exagerado histerismo para combatir los propósitos del Gobierno en orden a reglamentar la libertad dentro de los principios fundamentales del respeto a la justicia y al derecho.  
. La libertad no es la licencia para cometer crímenes y delitos contra las personas, contra sus bienes y contra su reputación y dignidad.  
. En un país bien organizado no existe ni puede existir la libertad para atentar contra el régimen establecido; la defensa de la República, por reacción propia de todos los organismos que quieren existir, da derecho para solicitar medidas de restricción que garanticen la libertad y el soberano juego de las instituciones fundamentales del país y que permitan perseguir y llevar a los estrados de los Tribunales a quienes intentan destruir aquellas instituciones. 
. La máxima garantía que pueden exigir los ciudadanos en los pueblos civilizados es la de ser juzgados por los tribunales establecidos, en donde son oídos y cuentan con amplia libertad  para defenderse. 
. Es injustificada la resistencia contra las medidas que importen legítima y eficaz defensa de las instituciones fundamentales y que sean garantía para todos los derechos. 
. La suprema libertad consiste precisamente en que nadie pueda ser perseguido no juzgado al margen de las leyes procesales, como sucede en las tiranías, en donde todos los derechos quedan subordinados a la voluntad ciega y arbitraria de un hombre.
. Las relaciones internacionales de la república se mantienen inalterables dentro de las normas del derecho y de la tradicional política de cooperación que he procurado intensificar. 
. Un criterio de leal franqueza preside los actos del Gobierno en su trato con todas las naciones amigas y estoy seguro de que esta forma de abordar los problemas será debidamente apreciada como una sincera demostración de amistad. 
. La dura prueba por que atraviesa el Continente, pone más en evidencia la necesidad de un claro y cordial entendimiento entre los pueblos americanos que no participan en el sangriento conflicto boliviano- paraguayo, y, bajo esa inspiración; Chile pone al servicio de la armonía internacional su más ferviente concurso.
. La constante incertidumbre en que vive la Humanidad moderna, especialmente en estos últimos tiempos, obliga a cautelar el porvenir de los países jóvenes que, como Chile, tiene su parte en las responsabilidades de la política universal.  
. Por ello la República no omite esfuerzos para emplear su diplomacia en todo aquello que signifique colaboración a la paz y a la concordia.
. En el deseo de estrechar los vínculos económicos entre los países del Continente, aceptamos la invitación de la República Argentina para concurrir a la Conferencia Comercial Panamericana de Buenos Aires, que se inaugurará en pocos días más. 
. Será ésta una oportunidad de nuevos progresos en las relaciones internacionales, y, especialmente, para los intereses chileno- argentinos. 
. La calidad de la Delegación nombrada al efecto es una demostración práctica de las vivas esperanzas que mi Gobierno pone en estos propósitos.
. El Gobierno de Chile ha seguido cumpliendo fielmente las obligaciones que le incumben como miembro de la Sociedad de las Naciones.
. A solicitud nuestra, la Sociedad resolvió enviar a Chile una Comisión de Expertos para que estudie el grave problema de la alimentación popular.  
. Uno de dichos expertos se encuentra ya en nuestro país dedicado por entero a sus interesantes labores.
. Durante la celebración de la decimocuarta Asamblea ingresaron a la Sociedad tres nuevos miembros: 
. Rusia, Ecuador y Afganistán. 
. Con especial agrado prestamos nuestro voto favorable a la admisión de dichos países, viendo con singular simpatía el ingreso de Ecuador cuya presencia en Ginebra representa un valioso aporte del Continente Americano a los trabajos políticos y humanitarios de la Sociedad.
. La persistente labor desarrollada por nuestro país en pro de la paz y cordialidad entre los puebles, tuvieron su reflejo y reconocimiento con la elección de Chile para formar parte del Consejo de la Sociedad de las Naciones, la más alta distinción de que puede ser objeto un país miembro. 
. Esta elección de Chile me es grato decirlo, contó con la unanimidad de los sufragios.
. Ejerciendo esa elevadas funciones nos ha correspondido conocer en asuntos de gran importancia universal. 
. Hemos aportado allí nuestra colaboración más decidida en favor de la paz y del respeto a los principios del Derecho Internacional. 
. Últimamente cupo a Chile en el Consejo de la Liga dar un voto de especial trascendencia con relación al principio de la inviolabilidad de los tratados, sin que esa actitud pueda interpretarse como un acto de distanciamiento para con una gran potencia amiga, como consta de las instrucciones impartidas a nuestra Delegación en Ginebras. 
. La neutralidad  estricta que Chile observó durante la guerra europea, fue una posición jurídica que expiró junto con la guerra misma; de modo que los actos posteriores a ella en nada modifican ni pueden modificar una situación que desapareció hace largos años.
. Como en años anteriores, hemos seguido prestando nuestra colaboración a la Oficina Internacional del Trabajo. 
. Durante la Conferencia celebrada en Junio del año pasado, en el cual Chile se hizo representar, se estudiaron importantes problemas relacionados, en especial, con la reducción de la jornada del trabajo, el seguro de desocupación y las diversas formas de asistencia a los desocupados.
. Tuvimos el agrado de recibir en visita oficial a un alto funcionario del a Oficina, quien estudió en detalle la organización de nuestros seguros sociales, manifestándose, en general, muy complacido de su funcionamiento.
. Ha sido muy grato para mi Gobierno someter a la consideración del Honorable Congreso, catorce Convenios del Trabajo, los cuales, si bien no introducen innovaciones de importancia en nuestra legislación social, consagran los principios que la Oficina Internacional de Ginebra ha estimado como los más eficaces para proteger a  las clases laboriosas desde el punto de vista jurídico, social y económico.
. El conflicto entre Perú y Colombia tuvo felizmente un sólido principio de solución en las Conferencias de Río de Janeiro, durante las cuales, ambos países, al suscribir un Protocolo de beses de arreglo, dieron una prueba de alto americanismo, sometiendo sus dificultades a un procedimiento pacífico.
. Para Chile, sincero amigo de ambos pueblos, el próximo término de este diferendo, representa un motivo de internacional por el cual debemos congratularnos. 
. Colombia y Perú han dado el más hermoso ejemplo de amor a la concordia y pienso que por ello han merecido la admiración de América.
. Chile ha visto y verá con profunda satisfacción tienda a solucionar los diferendos fronterizos de países americanos, y por ellos se congratula de las demostraciones de buena voluntad exteriorizada al respecto por los Gobiernos del Perú y del Ecuador.
. Es penoso observar que la cruenta guerra del Chaco prosigue con toda intensidad. 
. Mi Gobierno, fiel a sus principios, ha trabajado con ahínco y continuará haciéndolo por todos los medios a su alcance para ayudar a la paz definitiva sobre las bases de la justicia y del derecho teniendo siempre presente los intereses legítimos de ambos beligerantes. 
. Fiel a la norma de conducta que desde la iniciación de la guerra del Chaco ha observado mi Gobierno, la más estricta neutralidad ha presidido todos nuestros actos. 
. Incidencias que la opinión pública conoce y que fueron felizmente resueltas, perturbaron por pocos días nuestras buenas relaciones con la República del Paraguay. 
. Ellas han continuado cultivándose dentro de la tradicional amistad que liga a Chile con ese país.
. En el seno de la Sociedad de las Naciones, especialmente durante la reunión de la Asamblea extraordinaria que se ocupa de ver el diferendo boliviano- paraguayo, como el Comité por ella constituido, hemos trabajado con ardor porque se llegue a encontrar la fórmula de solución del conflicto del Chaco.
. En el curso del proceso del Chaco ante la Sociedad de las Naciones, nos hemos opuesto a la aplicación de las sanciones del artículo dieciséis del Pacto por considerarlas en este caso improcedente e ineficaces.
. Producido un cordial acuerdo con la República Argentina y unidos estrechamente con este país hermano en el noble ideal de restablecer la paz en América, estamos empeñados en alcanzar la solución, asociados a otros grandes pueblos del Continente. 
. Con este propósito la Cancillería Argentina, estimando en toso su valor la grandeza de la causa, y nosotros, efectuamos sondeos previos ante los beligerantes procurando descubrir alguna ecuación de armonía que hiciera eficaz la mediación de los países americanos.
. No puedo ocultar mi esperanza de que las conversaciones de Buenos Aires se desarrollen en un ambiente de conciliación bajo los auspicios de los personeros de cada Gobierno mediador. 
. Los países en guerra han demostrado su virilidad y su heroísmo en los campos de batalla; ahora demostrarán seguramente su entereza civil para afrontar con generosa dignidad los problemas de la paz.
. Vengo persiguiendo con tenacidad vigorosa y, con brillante colaboración del Ministro de Relaciones Exteriores don Miguel Cruchaga Tocornal, este sentido ideal y he allegado a la causa mi modesto concurso en la forma que me ha sido posible. 
. Quisiera que la paz se firmara en condiciones honrosas y justicieras para que los pueblos hermanos pongan verdadero fin a la contienda, para que puedan estrecharse y abrazarse lentamente, para que se desarmen sus espíritus de manera que siga a la lucha una amistad fraternal que permita a las generaciones venideras encontrar en el Tratado de paz los factores necesarios a un franco entendimiento y puedan amarse y fundirse en aspiraciones comunes de bienestar y progreso.
. Comprendo que es tarea bien difícil, después de tantos dolores y sacrificios, encontrar la fórmula tranquilizadora que contemple debidamente los intereses recíprocos en el porvenir.  
. Felizmente, en las declaraciones que la prensa ha recogido de los dos ilustres Mandatarios de los pueblos en lucha, se nota tal nobleza y elevación del espíritu, que no desconfío que se consiga cimentar esta vez la paz de América sobre bases que sean un ejemplo para la Humanidad y que no importen sólo el término de la guerra presente, dejando pendiente nuevas o mayores dificultades para las generaciones futuras. 
. El Continente americano tiene territorio y riquezas inagotables para miles y miles de generaciones superiores a las que hoy lo pueblan. 
. Tenemos espíritu amplio, generoso e inmenso, como lo es la extensión infinita de nuestro Continente.  
. No falta sólo claridad y energía para comprender que la grandeza y felicidad de todos estriba en la unión fraternal.
. En el amor estrecho de los unos para los otros.
. Sería para mí un motivo de honda satisfacción se realice en la capital argentina la firma de los convenios que pongan término a la guerra. 
. La noble nación Argentina que, junto con Chile, ha dado altos ejemplos de solución pacífica de conflictos internacionales, añadirá con eso un nuevo timbre de distinción a sus antecedentes de país ecuánime y justiciero, y esto, al redundar en beneficio de la concordia internacional, reflejará también una vez más la fecunda y tradicional amistad que para bien común ha reinado siempre entre Chile y Argentina.
. Deseoso de prevenir las dificultades que pudieran presentarse, mi Gobierno ha procedido a ratificar numerosas Convenciones Internacionales de orden general. 
. Así, por ejemplo, las Convenciones suscritas en Montevideo, durante la VII Conferencia Panamericana, sobre Extradición, sobre Nacionalidad, sobre Derechos y Deberes de los Estados, sobre Asilo Político, sobre Nacionalidad de la Mujer y el Protocolo Adicional a la Convención General de Conciliación Interamericana.
. Han sido ratificadas asimismo las Convenciones de Ginebra sobre Estadísticas Económicas, sobre Películas Educativas, sobre Trata de Mujeres Mayores, sobre Prohibición del empleo en la guerra de gases asfixiantes, de Bruselas sobre facilidades a los marinos con enfermedades venéreas y sobre Inmunidades de los navíos de Estado.
. Mi gobierno ha dedicado toda la atención preferente que el problema requiere al desarrollo de nuestro comercio exterior dentro de las condiciones difíciles que para el intercambio mundial han creado las restricciones de todo orden con que los diferentes países buscan el equilibrio de sus balanzas.  
. Gracias a la intensa labor desarrollada, se han negociado numerosos convenios y acuerdos comerciales que tienden a colocar nuestro intercambio sobre bases estables.
. El Tratado de Comercio celebrado con el Perú, después de detenidas negociaciones y de cuidadoso estudio, no alcanzó a recibir la aprobación de las Cámaras legislativas de ese país, en su último período de trabajo.
. Los intereses recíprocos necesitan de la pronta ratificación de ese Convenio, cuyas cláusulas vienen a eliminar, en cuanto es posible, las fluctuaciones e incertidumbres que dañan industrias básicas para la economía de las dos naciones. 
. El Perú ha asegurado de modo permanente la cuota más considerable de la importación de azúcares en Chile y, en cambio, hemos obtenido en forma ecuánime y moderada, que no puede afectar intereses de terceros, una seguridad de encontrar mercados para nuestros excedentes  de trigo, cultivo de primordial importancia, que sufría las intermitencias de producción, causadas por la crisis de precios de los años de cosecha mayores que nuestras necesidades internas.
. Las relaciones comerciales con Bolivia que miramos con tanto interés, se han desarrollado normalmente dentro de las condiciones porque atraviesa la República vecina.
. La lamentable catástrofe que interrumpió el Transandino nos ha privado de la mejor vía internacional con la nación vecina del Atlántico. 
. Es bien sensible anotar la falta que par un intercambio regular de productos significa esa vía, construida con tantos sacrificios y en la que se cifraron tantas esperanzas de todo orden, muchas de las cuales fueron justificadas por los hechos.
. Nuestro comercio con el país transandino se ha resentido considerablemente y es más de lamentar la interrupción de ese ferrocarril en circunstancias que el precio que ha alcanzado la carne en el país, habría permitido una necesaria internación del ganado argentino.
. En defensa de los intereses de nuestro pueblo no sólo fijó mi Gobierno, al convenir un Tratado Comercial con Argentina, un derecho único de ciento treinta y seis pesos papel por cabeza al ganado de ese país, sino que dejó vigente la ley que regula los derechos de internación del ganado de acuerdo con los precios internos, lo que permite rebajar aún ese derecho máximo fijado en el Tratado.
. Es sensible que esta ley y esta disposición de nuestro Gobierno, no hayan sido debidamente interpretadas por algunos órganos de la opinión argentina, pues  su base es racional y, como en las circunstancias presentes, sin la interrupción del Transandino, había permitido la afluencia necesaria, en la época oportuna, del ganado que necesitamos, con gran provecho para los criadores argentinos.
. Estas circunstancias hacen más lamentable la interrupción del Ferrocarril, cuyo restablecimiento buscamos con el afán de encontrar la solución adecuada y necesaria para el provecho común de los dos países que une esa vía internacional.
. Continúa desarrollándose en forma muy satisfactoria nuestro intercambio comercial con el Brasil.  
. El volumen de las exportaciones aumenta y un convenio establecido entre el Banco Central de Chile y el Banco del Brasil facilita grandemente la liquidación de los créditos y se aplica en medio de la mayor cordialidad y corrección comercial.
. Las activas negociaciones que hemos mantenido con el Ecuador para concertar un Acuerdo Comercial, no han alcanzado el éxito deseado. 
. Así, ha sufrido este intercambio dificultades que no nos son imputables y que esperamos ver solucionados dentro de un sano espíritu de provecho común.
. Se avanza en el estudio y negociación de Tratados de Comercio con el Brasil, Colombia y otros países. 
. Tienen especial importancia los proyectos con los países latinoamericanos, porque, aparte de sus propios fines, tienden a robustecer los vínculos de amistad con estas Repúblicas hermanas.
. Está próximo a firmarse el Convenio con Cuba, país productor de artículos que nos interesan y considerable consumidor de nuestros productos agrícolas.
. La gran República del Norte continúa ocupando el puesto preponderante en nuestro comercio que mantiene desde tantos años.  
. Espero que se afiancen los activos lazos comerciales que nos unen, con la renovación de la carrera hasta Nueva York de los barcos de nuestra marina mercante, problema al cual dedico la atención que merece.
. Los esfuerzos del Gobierno de Estados Unidos para restablecer el comercio  sobre las bases de libertad que prevalecían antes de la era de restricciones comenzada hace tres años, son perfectamente comprendidos por nosotros.  
. El interés demostrado por los Estados Unidos al llegar a Acuerdos Comerciales como los que ha celebrado últimamente con Cuba y Brasil, confirman esa sinceridad del propósito y aseguran un porvenir más fecundo para el comercio interamericano.
. Los tradicionales lazos de intercambio que nos han unido a lo largo de nuestra vida independiente con Gran Bretaña, han continuado desarrollándose en una forma normal. 
. Sin embargo, cabe señalar que podrían mejorarse las condiciones de este comercio estableciéndolo sobre bases más estables, en un convenio que consultase el beneficio común.
. Muchas dificultades encontramos en nuestro intercambio con Francia, donde, debido a las restricciones impuestas a la internación de nuestros productos, aunque tenemos en vigor Convenios Comerciales, y un Tratado de Compensación, se ha detenido la corriente comercial a ese mercado en el cual la calidad de nuestras exportaciones encuentra amplia acogida. 
. Debo reafirmar, en esta ocasión, los propósitos de mi Gobierno de otorgar todas las ventajas y compensaciones legítimas que conduzcan a colocar nuestro comercio con Francia sobre una base estable.
. Por cambio de notas efectuadas en Santiago, el tres de Septiembre de mil novecientos treinta y cuatro, se celebró un Acuerdo Provisional de Comercio con Alemania en el que se pacta el tratamiento de más favor entre ambos países. 
. Al mismo tiempo, el Reich alemán concedió al salitre chileno una cuota de internación de ochenta mil toneladas, asegurando, en esta forma, las ventas del año salitrero que comenzó el primero de julio del mismo año. 
. Posteriormente nos fue muy grato recibir la visita de la Delegación Comercial Alemana, con la cual se finiquitó un Tratado de Comercio, firmado en Santiago el veintiséis de Diciembre próximo pasado y que está actualmente en vigor.  
. En virtud de este acuerdo se aseguró la situación de nuestros productos agrícolas en el mercado alemán.
. Por cambio de notas con la Embajada de España en Santiago, el treinta de Octubre de mil novecientos treinta y cuatro, ambas naciones se acordaron ventajas recíprocas.
. Debo hacer especial hincapié en el gran número de Acuerdos de Compensación y Pagos que se han celebrado en este período, convenios que han tenido gran influencia en el aumento de las disponibilidades de divisas que se han producido en el último año, permitiendo satisfacer con holgura las necesidades del país, en lo que se refiere a la adquisición de materias primas y otros artículos importados. 
. Estos acuerdos son:
. Con Alemania:
. Convenio de pagos firmado el veintiséis de Diciembre próximo pasado, conjuntamente con la firma del Tratado de Comercio, negociado con la Delegación Comercial Alemana. 
. Además se suscribió un acuerdo privado, por medio de un cambio de cartas, entre Reichbank y el Banco Central de Chile, que regula las relaciones entre ambas instituciones para el mejor cumplimiento y aplicación del Acuerdo de Pagos.
. Con Brasil:
. Como ya he dicho, se negoció y firmó un acuerdo de compensaciones entre el Banco Central de Chile y el Banco de Brasil, a fin de facilitar las operaciones de cambios.
. Con Checoslovaquia:
. Acuerdo de compensación salitrero.  
. Se firmó el veintisiete de Noviembre de mil novecientos treinta y cuatro.
. Con Dinamarca:
. Acuerdo Privado de Compensación firmado en Londres el veintinueve de mayo de mil novecientos treinta y cuatro.
. Con Holanda:
. Convenio de Compensación, suscrito en Santiago, el primero de Junio de mil novecientos treinta y cuatro, por medio de la cual se arregló la situación de los créditos congelados holandeses en Chile, se aseguró la situación del salitre en ese país y se fortaleció la penetración de los productos agrícolas en el mercado holandés, centro de grandes expectativas para estos últimos productos.
. Con Italia:
. Acuerdo Privado firmado en roma el treinta de Junio de mil novecientos treinta y cuatro.
. Con Suiza:
. Acuerdo de Compensación firmado el veintinueve de Mayo de mil novecientos treinta y cuatro, con disposiciones similares al firmado con Holanda y con iguales garantías para Chile y Suiza.
. Se ha desarrollado en forma intensa debido a la labor esforzada y eficiente del Ministerio de Relaciones Exteriores y Comercio.
. Las cifras estadísticas que acusan este progreso se dan, para apreciar en conjunto el mejoramiento económico del país, en la parte de este Mensaje relativo al Ministerio de Hacienda.
. Asociación de Fruticultores:
. Este organismo, fundado recientemente, ha comenzado a desarrollar su plan de organización integral de la industria de la fruta y sus finalidades son dar estabilidad a la producción por medio del abaratamiento de los costos de cosecha y de proporcionar al comercio de frutas todos los elementos modernos indispensables para su desarrollo. 
. El problema del transporte, en cuanto a su mejoramiento, ha sido ya abordado por los Ferrocarriles del estado, sobre la base de estudios realizados por la Subsecretaría de Comercio.
. La exportación de manzanas subió de doscientas treinta mil cajones a trecientas ochenta mil y se ha impulsado la de nuevos productos, que han encontrado amplia colocación, entre los que pueden citarse minerales metálicos y no metálicos, especialmente el azufre, los vinos, productos medicinales, drogas y algunos artículos industriales.
. Los estudios realizados han servido de base para la construcción del frigorífico de Valparaíso destinado a servir el comercio de exportación, especialmente de fruta; y se han hecho los estudios necesarios para el establecimiento de otro frigorífico fiscal en Talcahuano, principal puerto de salida de nuestras manzanas de exportación.
. Se ha desarrollado un interesante programa destinado a organizar, desde el punto de vista comercial, la producción interna y el comercio de exportación de vinos para lo cual se ha confeccionado el Reglamento de Exportación de Vinos y Espumosos y se ha iniciado una política destinada a formar los stocks de exportación.
. Se ha tratado de fomentar activamente la producción de maderas para cuyo efecto se ha obtenido la concesión de créditos por cinco millones de pesos a los industriales madereros. 
. En vista de la falta de ordenación en los estudios y experiencias sobre aplicación de las maderas y productos forestales, se ha auspiciado la creación del Instituto Forestal de Investigaciones y Experiencias, a base de organismos existentes, que no significará un gran recargo en el presupuesto de la Nación. 
. Interior y salubridad pública:
. Las inscripciones electorales realizadas en los plazos que determina la ley, durante los meses de Mayo a Julio del año pasado, dentro de la más amplia libertad y garantías de respeto al derecho ciudadano, arrojaron un total de trecientos setenta y ocho mil quinientos noventa inscritos, cifra no superada en inscripciones de años anteriores y de las cuales corresponden setenta y seis mil cuarenta y nueve inscripciones a mujeres y extranjeros.
. De acuerdo con los propósitos reiterados del Gobierno, por Decreto del Ministerio del Interior de Diciembre del año pasado, se convocó a elecciones generales extraordinarias de Municipales en todas las Comunas de la República, que se llevaron a efecto en siete de Abril último.
. A estas elecciones se presentaron tres mil seiscientos cincuenta candidatos para llenar mil trecientos sesenta y seis cargos de Regidores en los doscientos treinta y cinco Municipios, que comprende el territorio de la República. 
. En total sufragaron trecientos veintiséis mil doscientos tres electores que corresponde al ochenta y seis coma dieciséis por ciento del electorado inscrito en los respectivos Registros, siendo digno de hacer notar que las candidaturas sin filiación política representan un veinte coma dos por ciento. 
. El  porcentaje de votantes correspondiente a los partidos ha sido el siguiente:
. Partido Conservador……………….… veinticinco coma cuatro por ciento.
. Partido Liberal……………………… diecinueve coma cuatro por ciento. 
. Partido Radical……………………… diecisiete coma cinco por ciento.
. Partido Demócrata…………………… ocho coma tres por ciento.
. Partido Democrático……………….… cinco coma siete por ciento.
. Partido Agrario………………………… uno coma cuatro por ciento.
. Partido Radical Socialista……………….. uno coma dos por ciento.
. Partido Social Republicano……….…… cero coma nueve por ciento.
. Durante el año mil novecientos treinta y cuatro se realizaron también elecciones extraordinarias de Congresales para llenar vacantes de Senador en las Circunscripciones Electorales Provinciales: 
. Primera de Tarapacá y Antofagasta, Cuarta de Santiago y Quinta de O’Higgins y Colchagua; y vacantes de Diputado en las Agrupaciones Departamentales: 
. Quinta de Petorca, San Felipe y Andes y Decimonovena de Laja, Mulchén y Angol, cuyas elecciones se realizaron en las fechas que determinaron los respectivos Decretos Supremos.
. Es satisfactorio dejar constancia de la corrección y amplia libertad electoral habida en todos estos comicios que demuestra el grado de cultura cívica y respeto a la ley, alcanzado en la inmensa mayoría de los ciudadanos.
. Carabineros:
. No ha experimentado innovaciones fundamentales, salvo la creación de algunas nuevas unidades y cambio de categoría y de otras medidas que se han tomado con el objeto de mejorar la eficiencia de los servicios. 
. Debido al desarrollo de los sectores rurales y para proteger la vida hacienda de sus pobladores han sido creados numerosos nuevos destacamentos de Carabineros.
. La Dirección General, dentro de los medios que ha contado, se ha preocupado de mejorar la organización procurando que ésta rinda los buenos frutos que hay derecho a esperar de la moderna y eficaz orientación que les ha impreso.
. La dotación de Jefes, Oficiales y tropa es en la actualidad inferior en varios centenares a la que disponían, hace veinte años, las Policías Fiscales, Cuerpo de Carabineros y Policías comunales.  
. En estas condiciones para prestar servicios eficientes, debe exigir a su personal  un esfuerzo extraordinario, reemplazando con entusiasmo y sacrificio los muchos vacíos que sus escasos números suelen provocar.
. Para salvar estos inconvenientes el Gobierno tiene en estudio el financiamiento del aumento del personal de tropa, lo que solucionará en parte el grave problema que se deriva de la escasez de dotación de tropa.
. En cuanto a la situación económica de este último personal y a insinuación de la Dirección General, el Gobierno propuso y obtuvo la dictación de la ley que restableció los premios de constancia, con lo cual la tropa ha aumentado sus haberes.
. El Gobierno se complace en dejar expresa constancia que Carabineros de Chile con abnegación y eficiencia, continúa llenando las importantes y esforzadas labores que le están confiadas y que el concepto de disciplina impera en todo su noble significado. 
. Con lealtad y espíritu de sacrificio han intervenido en momentos de gravedad, conjurando el peligro y devolviendo la tranquilidad a los sectores amagados.
. Correos y Telégrafos:
. Estos servicios han funcionado en forma satisfactoria  y el Gobierno penetrado de la  importancia que tienen en todas las actividades nacionales procurará proporcionarles los medios y elementos ara que llenen como corresponde  su alta finalidad.
. Pende de vuestra consideración un proyecto de nueva ley orgánica de Correos y Telégrafos que consulta disposiciones que permitirán a dichos servicios desarrollarse en mejores condiciones y a la altura de los mejor organizados de otros países más adelantados. 
. Os  recomiendo, pues, el pronto despacho de esa ley.
. El escalafón de su personal ha quedado establecido definitivamente dando así estabilidad y derecho para sus ascensos e igualmente está en vigencia el Reglamento de Calificaciones, que fija la selección de aquellos funcionarios, que por su buena conducta y conocimientos del servicio, tienen mayor derecho a los ascensos por mérito.
. Aprovisionamiento del Estado:
. La Dirección General de Aprovisionamiento del Estado se encuentra con su organización comercial definitivamente incorporada a los servicios de la Administración Pública y en la actualidad cumple en forma amplia sus finalidades adquiriendo para los servicios públicos todos los elementos que éstos necesitan procurando así las mayores ventajas para el Estado.
. Durante el año mil novecientos treinta y cuatro ha controlado operaciones por valor de cuarenta y nueve millones novecientos cincuenta y siete mil setecientos dos pesos con sesenta y dos centavos y con su capital ha efectuado el pago de las compras hechas al comercio, lo que ha realizado con toda oportunidad evitándose en absoluto las deudas de los Servicios fiscales.  
. Ese capital, al treinta y uno de Diciembre, era de nueve millones ciento veinticinco mil ciento treinta y tres pesos con treinta y ocho centavos y de acuerdo con la Lay Número cuatro mil ochocientos éste  deberá llegar a quince millones de pesos. 
. Se espera que, tan pronto como se forme este capital, el servicio atenderá sus gastos con sus propias entradas.
. El Gobierno ha prestado especial interés a la ejecución de obras de saneamiento de ciudades y poblaciones impulsando aquellas que, como las de alcantarillado, constituyen un factor de progreso social y económico.
. La red general de alcantarillado de Santiago cubre hoy una superficie superior a cuatro mil hectáreas con más de quinientos mil metros de canalizaciones, abarcando este servicio la mayor parte de la Capital y parte de las Comunas de Providencia, Ñuñoa y San Miguel.
. El producido de la contribución fiscal en Santiago y Comunas de Providencia, Ñuñoa y San Miguel alcanzó, durante mil novecientos treinta y cuatro, a la cantidad de tres millones ochocientos tres mil doscientos noventa y tres pesos con cincuenta centavos.
. La Ley número cinco mil seiscientos trece, de diecinueve de Febrero de este año, permitirá la construcción de los servicios domiciliarios de alcantarillado, mediante recursos proporcionados por la Caja Nacional de Ahorros, en inmuebles de propietarios de escasos recursos, circunstancia que contribuirá eficazmente al desarrollo del plan de saneamiento de la habitación.
. Durante el año mil novecientos treinta y cuatro se mantuvieron en explotación noventa y un servicios de agua potable y veintiocho de alcantarillado y se entregó a la explotación el servicio de Puerto Montt.
. La recaudación del valor del consumo de agua potable aumentó de nueve millones novecientos ochenta y tres mil cuatrocientos cuarenta y siete pesos con cincuenta y cuatro centavos, a que ascendió en mil novecientos treinta y tres, a la suma de once millones doscientos veintidós mil ciento cuarenta y nueve pesos con catorce centavos.
. A fin de no interrumpir la obra de saneamiento de los inmuebles y solucionar la dificultas que se produce en los casos de los propietarios de reducidos recursos se inició este año la construcción de estas instalaciones por el Fisco alcanzándose a invertir en ello la suma de quinientos veinte mil pesos.
. Las creces de los ríos en la zona norte causaron graves perjuicios en diversos servicios, pero las reparaciones se hicieron con rapidez haciendo uso de los fondos que autorizó el Congreso Nacional, con lo que se logró reducir a un mínimo la interrupción del abastecimiento.
. Por medio de las visitadoras sociales, el Gobierno se ha impuesto de las verdaderas necesidades del elemento obrero lo que ha permitido fijar salarios que estén de acuerdo con las necesidades familiares.
. Se ha continuado el control de la calidad del agua por medio de los análisis bacteriológicos y ya existen sesenta y seis ciudades que toman el agua desinfectada por el cloro o por otros  procedimientos.
. La Dirección de Pavimentación Comunal, que tiene a su cargo la ejecución de las obras de pavimentación en las diversas ciudades del país, llevó a cabo trabajos en diecisiete comunas, aparte de los efectuados en las comunas rurales de Santiago y en los que se invirtieron hasta el treinta y uno de Diciembre último, alrededor de diez millones de pesos.
. Las Municipalidades se han compenetrado de las ventajas que les reporta acogerse a las disposiciones del decreto con fuerza de ley, que les permite la ejecución de las obras en condiciones sumamente sencillas y baratas, pues el pago, al vecindario, le es liviano no habiendo sido necesario tener que recurrir a la acción judicial para obtenerla cancelación de los servicios de las deudas por pavimentación.
. Pende de vuestra consideración un proyecto de ley que introduce modificaciones a dicho decreto con fuerza de ley que tiene por objeto subsanar las deficiencias anotadas en el curso de su aplicación.
. Por primera vez y desde la separación de estos servicios del Cuerpo de Carabineros, se procedió a la calificación del personal de acuerdo con las disposiciones establecidas por Decreto Número seiscientos setenta y uno, de veinte de Febrero de mil novecientos treinta y cuatro.
. La Junta Calificadora, velando por el prestigio de la institución y después de un detenido estudio de los antecedentes, informó a la Dirección, la que procedió a tomar las medidas del caso alejando al personal afectado.
. El Servicio cuenta en la actualidad con mil cincuenta y tres agentes y setenta y cinco oficiales distribuidos en el país. 
. En la práctica se ha observado que esta dotación no está de acuerdo con las exigencias actuales.  
. Con este personal se atiende a la labor judicial y preventiva, revisión de pasajeros por las vías aéreas, marítimas y terrestres internacionales, revisión  de las listas de pasajeros en tránsito, servicios de seguridad social e informativo, etcétera.
. Esta escasez de personal se hace más notoria en la Capital de la República, ya que tanto su población como el área de su territorio han aumentado enormemente.
. En atención a este hecho el personal ha debido aumentarse en la Capital en proporción directa a sus exigencias, hecho que no ha ocurrido; pues año tras año bien disminuyéndose a fin de poder atender el servicio en provincias.
. Con el objeto de subsanar estos marcados inconvenientes el Gobierno envió a vuestra consideración un proyecto de ley sobre aumento de cien plazas de agentes, cuyo pronto despacho os encarezco.
. Se ha notado dentro de los Servicios de Investigaciones la falta de método científico para el esclarecimiento de los delitos y la delincuencia, con los recursos que la ciencia pone a su alcance, ha llegado a un perfeccionamiento tal que Investigaciones se encuentra con grandes dificultades para actuar, tanto por la falta de conocimientos técnicos como por no contar con los elementos necesarios para ello.
. El Gobierno, considerando esta situación, ha enviado a nuestro conocimiento un proyecto de ley que tiene lugar preferente para su discusión. 
. Mediante su aprobación se podrá se podrá exigir al personal que desee ingresar a estos servicios que previamente reciba instrucción en la escuela Técnica de Investigaciones, evitándose en su incorporación influencias extrañas, aceptándose solamente personal que reúna condiciones de idoneidad física, moral e intelectual y a la preparación especializada en todos los ramos que se relacionan con la ciencia policial.
. Asimismo se podrá instalar un laboratorio con todos los adelantos modernos, creándose un Museo Criminológico indispensable para completar los estudios y se podrá también, ampliar la biblioteca existente y crear las demás dependencias que exige el desarrollo de la institución.
. Con tales procedimientos y disponiendo de esos medios hay la seguridad de obtener en pocos años un personal cuya preparación técnica no estaría lejos de la perfección, como corresponde a un país civilizado.
. En la actualidad se prosigue la construcción del Pabellón de Investigaciones, edificio que contará con todas las comodidades que exigen las necesidades de una moderna policía de seguridad, cimentada sobre bases técnicas.
. Finalmente el Gobierno deja constancia que, en los últimos meses, la delincuencia ha disminuido en forma efectiva, debido a las medidas tomadas y a la acción constante de la Dirección de estos Servicios.
. La industria eléctrica ha continuado reaccionando después de la crisis que sufrió durante los años anteriores a mil novecientos treinta y cuatro, lo que se ha podido constatar con el alza de treinta por ciento de los consumos con relación al habido el año pasado.
. En cuanto a tarifas y a fin de facilitar a las empresas una mejor explotación, al mismo tiempo que un mejoramiento de las condiciones de empleados y obreros, se han autorizado pliegos de tarifas provisionales, tomando en cuenta para ello el capital inmovilizado de las empresas.
. Algunas Municipalidades, interesadas en el adelanto local, han instalado pequeñas plantas para lo cual han contado con la cooperación de  la Dirección del ramo y las Compañías de Gas, en cumplimiento de la ley respectiva, ha legalizado su situación acogiéndose a ella y obteniendo las correspondientes concesiones.
. Se ha mantenido el control en los servicios de Radiocomunicaciones y se le ha fijado la zona de ubicación que les corresponde y, para la mayor eficiencia, se ha autorizado el cambio de categorías a aquellas que lo han solicitado.
. El servicio telefónico continúa su desarrollo normal y se encuentra en estudio la posibilidad de ampliar su radio de acción en Antofagasta.
. Últimamente se efectuó en Buenos Aires una conferencia Sudamericana en la que se trató sobre la distribución de las ondas, la manera de evitar las interferencias entre las estaciones y, principalmente, obtener la debida cooperación entre los países para la retransmisión de las audiciones o conferencias.  
. A esta importante reunión Chile envió su representante, designación que hizo en el Director de estos Servicios, quien realizó una labor eficaz y de alto interés.
. Con el presupuesto de ciento ochenta y cuatro mil cuatrocientos pesos se atendió al mantenimiento de las plantaciones y la red de caminos y se plantaron cuatro mil árboles y se replantaron tres mil seiscientos.
. Se presenta como una necesidad resolver el problema relativo a la total irrigación del San Cristóbal para lo cual sería indispensable la construcción de estanques para elevar el agua destinada al regadío de las plantaciones. 
. Para ejecutar estas obras y dotar de luz y energía propia al Cerro, se ha estudiado un proyecto de túnel a fin de pasar el caudal de agua del canal del Carmen que produciría cuatrocientos caballos de fuerza que podrían ser consumidos por las fábricas e industrias vecinas al Cerro. 
. El Gobierno se ocupa con especial interés del estudio y la realización de un proyecto relativo a la plantación de un bosque en las inmediaciones del San Cristóbal; necesidad que se hace sentir.  
. Las principales ciudades del mundo cuentan siempre con bosques en sus inmediaciones que sirven de solaz y esparcimiento y que son principalmente saludables para las gentes de escasos recursos.  
. El Gobierno acometerá esta obra a la mayor brevedad.
. Han funcionado normalmente las diversas instalaciones dependientes de este Servicio y se han realizado esfuerzos por corregir, provisoriamente y dentro de los recursos de que se dispone, las deficiencias en el abastecimiento.  
. En efecto, las plantas elevadoras construidas en Ñuñoa y Providencia como asimismo la colocación de veintinueve mil quinientos cuarenta y cinco metros de cañerías matrices en diversos sectores e igualmente otras obras, han satisfecho, en gran parte, las justas peticiones del público que reclama un servicio que responda a las necesidades siempre crecientes de la población.
. Debidamente considerada esta situación, aparte de los estudios de mejoramiento parciales que practica el personal, se ha contrastado también el estudio de mejoramiento general en forma de proporcionar a los barrios centrales el agua suficiente y de llevar además este elemento a los sectores habitados por gentes de escasos recursos. 
. Terminados estos estudios, que se encuentran muy avanzados, solicitaré la autorización necesaria para la contratación de empréstitos, ya que obras tan costosas como las que se proyectan no podrían realizarse con los recursos ordinarios.
. Las entradas, que en el año mil novecientos treinta y tres llegaron a ocho millones ciento cuarenta y cuatro mil setecientos noventa y ocho pesos con cuarenta y siete subieron el año pasado a diez millones doscientos un mil setecientos ocho pesos con setenta y un centavos, que se ha obtenido sin necesidad de subir las tarifas, sino porque se efectuó un mejor control y vigilancia en las instalaciones.
. Los fondos no invertidos durante el año han ido a acrecentar los de reserva, que suben ya de dos millones de pesos, y que están destinados a futuras obras de mejoramiento,
. Durante el año se aumentó la capacidad de los talleres mecánicos y de fundición a fin de intensificar la producción de las piezas usadas en las instalaciones domiciliarias y colocación de matrices.  
. Se ha iniciado la fabricación de llaves hasta de trecientos milímetros y quedó también resuelta la de medidores, con lo que, junto con disminuir la importación de estos artefactos, se ha contribuido a proporcionar trabajo a los obreros.
. Es satisfactorio dejar constancia que la Caja de Ahorro y Retiro de este Servicio, establecida para el personal de empleados, ha continuado desarrollando sus actividades en buenas condiciones y la Sección de Ahorros del personal de obreros ha visto incrementada en forma considerable las imposiciones voluntarias de estos servidores.
. El ejercicio presupuestario de las Municipalidades para el presente año, llega a ciento cincuenta y siete millones setecientos noventa y siete mil ciento setenta y nueve pesos, cifra con la cual y de acuerdo con los preceptos de la ley se atenderá de preferencia al pago de los servicios de intereses y amortización de los empréstitos, y también a la cancelación de las cuentas pendientes y al costo de los servicios locales, consultándose, además, sumas para obras de adelanto local.
. Salubridad pública:
. A iniciativa del Ejecutivo se aprobó la Ley número cinco mil quinientos sesenta y cuatro, que autoriza a la Junta Central de Beneficencia para contratar un empréstito por la suma de cincuenta y tres millones novecientos mil pesos destinado a la construcción, reparación y habilitación de diversos establecimientos de Beneficencia, y con fecha dieciséis de Abril del presente año se ha enviado a vuestra consideración un proyecto de ley en el que se solicita la autorización para que el Gobierno ponga a disposición de aquella institución la suma de quince millones de pesos que se estima alcanzará a invertir durante el año, deduciéndola de los sesenta millones de pesos considerados para construcciones hospitalarias, de acuerdo con la Ley número cinco mil ciento quince, relativa al pago de la deuda externa, cantidad con la que se mejorará la situación de aquellos establecimientos que no fueron incluidos en la Ley número cinco mil quinientos sesenta y cuatro anteriormente anotada. 
. Las sumas necesarias para llevar a cabo este plan de construcciones se consultarán anualmente en la respectiva Ley de Presupuestos y quedará así al cabo de pocos años resuelto integralmente el problema hospitalario en todo el país.
. No habrá ninguna ciudad desprovista de este importante servicio.
. La mayoría de las fuentes de aguas termo- minerales han sido sometidas a exámenes químicos, comprobándose sus cualidades medicinales y, entre éstas, existe la denominada “Vegas del Flaco”, cuyas propiedades terapéuticas son ampliamente conocidas.
. Como la Ilustre Municipalidad de San Fernando solicitó su expropiación, el Gobierno envió a vuestro conocimiento el proyecto de ley por el que se declara de utilidad pública dicha fuente y, al mismo tiempo, se autoriza su expropiación a favor de la expresada Municipalidad.
. Hospital de Carabineros:
. Para satisfacer una de las más sentidas aspiraciones del Cuerpo de Carabineros, de tener un hospital propio, se autorizó una colecta pública para ese objeto, la cual, junto con erogaciones del personal, ha dejado un producido aproximado de un millón trecientos mil pesos y, por su parte, el Gobierno ha enviado al Congreso Nacional un proyecto de ley que consulta la suma de cinco millones de pesos destinada a la construcción de este hospital en los terrenos ubicados en la Avenida Antonio Varas.  
. De esta cantidad se invertirán dos millones en el presente año y el saldo, de tres millones, se consultará en la Ley de Presupuestos.
. Hospital Clínico de San Vicente de Paul:
. Este establecimiento, destinado a la enseñanza médica, requiere con urgencia diversas reparaciones, habilitaciones y construcciones. 
. Para este objeto, según cálculos hechos, se necesita por ahora la suma de cinco millones de pesos, suma que será motivo de un proyecto de ley que se enviará oportunamente, consultándose dos millones quinientos mil pesos para ser invertida este año y dos millones quinientos mil pesos para el venidero.
. Dirección General de Sanidad:
. Le ha correspondido a este organismo la ardua y pesada labor de extirpar el tifus exantemático, prevenir las epidemias y difundir ideas de higiene, y sus diversas secciones han ampliado en lo posible su radio de acción hasta las más apartadas localidades del país.
. Beneficencia Pública:
. El Gobierno se ha preocupado de la aplicación de las disposiciones reglamentarias de la Ley número cinco mil cientos quince, de manera que las Juntas Locales de Beneficencia han podido desarrollar una extensa labor, disponiendo de todos los medios para una adecuada administración del patrimonio de los hospitales.
. La Beneficencia Pública, afianzada en su autonomía, ha realizado fielmente los mandatos testamentarios de numerosos filántropos que la han encargado del cumplimiento de sus generosas disposiciones y es satisfactorio constatar que la filantropía privada, durante el año último, ha continuado entregando su concurso en valiosos legados y donaciones.
. Dentro del plan hospitalario, de que ya os he hablado, varias son las obras de importancia que acaban de ser comenzadas y muchos son los estudios que están listos para llevar al término el programa de conjunto.
. Por existir una gran cantidad de población en un territorio tan extenso, es muy alto el número de hospitales en relación a los habitantes y debido a la disposición geográfica indicada se hace muy difícil su concentración.
. No obstante, los hospitales han dado un paso firme hacia el mejor cumplimiento de sus finalidades y se ha preparado la elaboración de un programa que redundará en seguro provecho para la vida y bienestar de nuestros conciudadanos.
. Caja de Seguro Obrero:
. De acuerdo con la nueva política económico- social que se ha adoptado, las inversiones hechas por la Caja de Seguro Obrero han dado los positivos resultados que se previeron. 
. Ha realizado verdaderos esfuerzos por mejorar el standard de vida, el vestuario, higiene en general y las condiciones fisiológicas del proletariado. 
. Al efecto, ha destinado fondos para combatir el exantemático y la fiebre palúdica como asimismo ha invertido la suma de diez millones de pesos para emprender una lucha tenaz contra la tuberculosis.
. Además ha iniciado la construcción de diversas poblaciones obreras en Iquique, Antofagasta, Tocopilla, Valparaíso, Quilpué, Santiago, Rancagua, Lota, Coronel, Tomé, Valdivia, Osorno y Magallanes, habiendo presupuestado para estas construcciones, de diversos tipos, la suma de cuarenta millones de pesos.
. La atención del médico rural y, en general, los servicios médicos han mejorado hasta donde ha sido posible, practicándose en la actualidad la medicina social preventiva por medio del sistema médico por equipo o colectivo, que ha reemplazado con eficacia la atención médico individual.  
. Próximamente se inaugurará una obra de incalculable trascendencia: 
. El Centro de Readaptación de los Maitenes, en donde se prestará a los tuberculosos curables, atención médica especializada durante un período probable de seis meses. 
. El problema de la tuberculosis en el país comienza a tratarse, de esta manera, en forma positiva.
. Asimismo, el servicio médico ha ampliado su labor en toda la República con la atención dental para los asegurados.
. Departamento de Previsión Social:
. Le ha cabido a este Departamento una labor de trascendencia, frente  a la legislación vigente y ha inspirado su acción en los principios y directivas establecidas por la Oficina Internacional del Trabajo, por medio de “Convenciones” y “Recomendaciones” a las cuales ha adherido el Gobierno.
. Control de Drogas y Productos Medicinales:
. La Comisión a cargo de este servicio, de reciente formación, ha realizado una labor eficiente, evitando los abusos en los precios de venta al público y ha intervenido en la revisión de las solicitudes de importación de drogas y específicos.
. Asimismo tiene a su cargo el denuncio de la internación clandestina de alcaloides, especialmente de la morfina y cocaína.
. Alimentación Popular:
. El Gobierno se ha preocupado de manera preferente de uno de los aspectos más fundamentales para la conservación del vigor de nuestro pueblo, como es el de la alimentación y, al efecto, se ha designado una Comisión para realizar encuestas sobre el particular.
. Estas serán revisadas por la Comisión a que me he referido, en la que figurará el Profesor Dragoni, universalmente conocido por su versación en estas materias, servirán de base a la realización de este vasto programa de tan vital importancia para nuestro pueblo.
. Instituto Bacteriológico:
. Este organismo, semi- fiscal, que por su floreciente desarrollo constituye una esperanza, ha contribuído a los preparados de sueros y vacunas, neoarsolanes, etcétera, proveyendo a la Dirección General de Sanidad, a la Dirección de Beneficencia y público en general.
. Hacienda:
. En el mensaje del año pasado tuve la gran satisfacción de comunicar al Congreso que el ejercicio financiero del año mil novecientos treinta y tres había cerrado equilibrado, gracias al bien concebido plan de impuestos elaborado por el Ministerio de Hacienda.
. En esta ocasión me es especialmente grato poder informar al Congreso Nacional que el ejercicio financiero del año mil novecientos treinta y cuatro ha cerrado con un superávit real de sesenta  y ocho millones ciento ocho mil doscientos cincuenta y tres pesos con setenta y tres centavos, después de haber atendido con los ingresos normales a todos los gastos que fue necesario afrontar en el curso del año pasado.
. El Proyecto de Ley de Presupuestos autorizaba gastos por ochocientos treinta millones cuatrocientos noventa y tres mil novecientos noventa y cinco pesos, leyes especiales aumentaron la autorización primitiva a la suma de novecientos ochenta y cinco millones ciento catorce mil ochenta y siete pesos con setenta y nueve centavos.
. El monto total de las entradas ascendió a mil cuarenta y dos millones novecientos sesenta y siete mil doscientos treinta y tres pesos con diez centavos y el de los gastos a novecientos setenta y cuatro millones ochocientos cincuenta y ocho mil novecientos setenta y nueve pesos con treinta y cinco centavos.
. El espléndido resultado alcanzado que ha permitido mantener, cuando ya no se dispone del crédito externo, el plan de obras públicas, que el país necesita, no sólo para dar trabajo y bienestar a una gran masa de obreros, sino también para atender el desarrollo y progreso normales del país, aconseja conservar en toda su integridad el régimen  tributario existente, en conformidad a la legislación en vigencia.
. No se trata ya de pedir al país nuevos sacrificios.
. Muy por el contrario.  
. Desde el primero de Enero de mil novecientos treinta y cuatro ha comenzado para el país un alivio en sus cargas tributarias.
. El aumento del impuesto a los vinos, establecido en la Ley Número cinco mil ciento cincuenta y cuatro para la cosecha del año mil novecientos treinta y tres, no ha sido renovado. 
. Este aumento de impuesto significaba alrededor de un cuarenta por ciento más sobre el que actualmente rige.  
. En Febrero de mil novecientos treinta y cuatro se promulgó la ley que modifica el impuesto a las herencias y donaciones.  
. Esta ley cambia un régimen verdaderamente expoliatorio por otros con tasas razonables, que ha producido un considerable alivio tributario. 
. El treinta y uno de Diciembre expiró el aumento del impuesto territorial de treinta y uno/ dos a la propiedad agrícola, por disposición expresa del Congreso.
. El impuesto a los beneficios excepcionales establecidos en el artículo noveno de la Ley Número cinco mil ciento cincuenta y cuatro se refería a las utilidades realizadas entre el primero de Enero de mil novecientos treinta y dos y el treinta y uno de Diciembre de mil novecientos treinta y tres. 
. Este impuesto no ha sido tampoco renovado. 
. En el año último se eximieron de impuesto a la renta a los intereses de los bonos hipotecarios; a las rentas de segunda categoría de las Cajas de Previsión Social y a los capitales acensuados.
. El conjunto de estas disposiciones significa un alivio tributario con respecto a las cargas vigentes el año mil novecientos treinta y tres, de una suma de sesenta millones de pesos. 
. En el curso del año próximo va a expirar el impuesto destinado al empréstito de cesantía, que produce anualmente alrededor de cuarenta y cinco millones de pesos.
. Es profundamente satisfactorio para el Gobierno poder a un mismo tiempo comunicar al Congreso que el ejercicio financiero del año mil novecientos treinta y cuatro cerró con un superávit de más de sesenta y ocho millones de pesos y que las cargas tributarias que el país soporta están aliviadas en sesenta millones de pesos con respecto al año mil novecientos treinta y tres y que lo estarán, a partir del año próximo, en más de cien millones de pesos.
. Ir más lejos en la disminución de impuestos sería atentar contra el equilibrio de las entradas y gastos públicos y, por consiguiente, destruir la base fundamental de la estabilidad política y económica y de la prosperidad  general del país.
. En esta ocasión al igual que en el Mensaje del año pasado, creo conveniente declarar que el impuesto del dos por ciento a las ventas debe ser mantenido.
. Es un impuesto esencialmente proporcional, de fácil percepción y que no grava los productos agrícolas vendidos por el productor, ni los artículos de primera necesidad, cuando ellos son vendidos al detalle directamente al consumidor.
. Es necesario insistir una vez más que la Agricultura está exenta del impuesto y que están expresamente exentos también de él la venta directa o al detalle de los siguientes artículos: 
. Carne, grasas, aceites comestibles, té, yerba mate, sal, fideos, papas, cebollas, frutas y verduras frescas, mariscos y pescados, azúcar, leche fresca y sus derivados, fósforos, velas, carbón, lana, hilo, harina, pan, trigo, frejoles, maíz, mote, garbanzos y lentejas.
. ¿Entonces cómo puede sostenerse que este impuesto del dos por ciento es gravoso para las clases populares?,
. ¿Qué influencia puede tener en el gasto de la vida proletaria un gravamen que sólo afecta a los artículos de primera necesidad por excepción, en alguna transacción intermedia?
. En cambio, la supresión o disminución del impuesto obligaría a suprimir obras públicas que dejarían sin trabajo a obreros que hoy ganan ampliamente su vida o produciría un desequilibrio entre las entradas y los gastos que, la dura experiencia nos enseña, trae consigo un fuerte encarecimiento de la vida que haría  de nuevo aflictiva la situación de los que viven de sueldos y jornales.
. Tampoco es efectivo que el comercio minorista sufra  a causa del impuesto del dos por ciento, los comerciantes no pagan el impuesto, solamente lo colectan, pues de hecho lo transfieren al consumidor.
. Además, de los cincuenta y cinco mil trecientos noventa y ocho comerciantes minoristas que pagan impuestos a las compra- ventas en el país, sólo doce mil ciento treinta y uno están afectos a la tasa del dos por ciento, de los restantes quince mil doscientos sesenta pagan únicamente tres pesos mensuales de impuesto, dieciocho mil quinientos setenta y siete pagan ciento setenta y dos por ciento y nueve mil cuatrocientos treinta pagan uno por ciento, los demás están exentos.
. Esta es la verdad de los hechos. 
. Pretender crear alrededor de esta cuestión un problema es injustificado. 
. Es necesario que el país no se deje engañar por los agitadores políticos profesionales que batallan constantemente por poner tropiezos de todo orden.
. Es posibles que los comerciantes inescrupulosos que burlan el impuesto dañen a los comerciantes honrados que lo pagan y que sea necesario arbitrar medidas para evitar una competencia desleal. 
. El Gobierno está resuelto a tomar todas las medidas necesarias para evitar la burla del impuesto, lo que será relativamente fácil porque la gran mayoría del comercio minorista está en manos de extranjeros que por su calidad de tales están más obligados a dar estricto cumplimiento a las leyes de la República.
. Insisto en declarar que, con la mejor voluntad, el Gobierno ha buscado con escrupuloso estudio la solución de este problema y ha llegado a la conclusión de que es indispensable el mantenimiento del impuesto por las razones de orden superior y de bien público a que me he referido.
. El hecho  de  haberse  producido  en  el año mil novecientos treinta y cuatro un superávit de  más de sesenta y ocho millones de pesos no pude tampoco invocarse como justificativo para solicitar nuevas disminuciones en las cargas tributarias.
. Caja de Crédito Hipotecario:
. En el curso del año mil novecientos treinta y cuatro, fue dictada la Ley número cinco mil cuatrocientos cuarenta y uno que libera de impuestos a los bonos hipotecarios cuyo tipo de interés no exceda del seis por ciento.  
. Esa ley ha hecho posible la conversión de las deudas al siete por ciento y ocho por ciento de interés, en otras al seis por ciento. 
. Su aplicación ha tenido completo buen éxito.  
. El canje de los antiguos bonos por los nuevos del seis por ciento así como la conversión de los saldos de las antiguas obligaciones se han realizado sin ningún tropiezo.  
. Tal como se previó por parte del Gobierno, al discutirse la ley, la cotización de los nuevos bonos del seis por ciento, no ha desmejorado con relación a los antiguos del siete por ciento y aun ha llegado a sobrepasarla en los últimos meses. 
. Las conversiones ya autorizadas por la Caja de Crédito Hipotecario, representan  más o menos el sesenta por ciento de los préstamos vigentes. 
. A medida que los interesados lo soliciten, esa cifra irá aumentando. 
. La conversión de todas las antiguas obligaciones representará para los deudores hipotecarios un menor servicio anual superior a veinte millones de pesos y para hacer posible esta operación y ventaja, como se ha dicho, se suprimió el impuesto que gravaba los bonos hipotecarios.
. En mensajes anteriores hice presente que el Gobierno no creía justo ni conveniente reducir los emolumentos de los empleados públicos que habían sido fuertemente castigados con el descenso del valor d la moneda y que, por el contrario a corto plazo habría que afrontar seguramente un alza en el valor de esos emolumentos.
. El encarecimiento de la vida hace absolutamente necesario en el momento actual conceder a los empleados públicos, que no han tenido en los últimos tiempos una gratificación, un aumento de sueldo que les permita atender a sus necesidades normales. 
. Tal principio de justicia ha inspirado la actitud del Gobierno al presentar y defender ante el Congreso el proyecto que da una gratificación a los empleados públicos desde el primero de Enero y que ha fijado en seiscientos pesos el sueldo básico de los profesores de instrucción primaria.
. Este aumento de sueldo deberá ser financiado en gran parte con el superávit del ejercicio financiero del año mil novecientos treinta y cuatro.
. Por los demás, el régimen tributario existente no ha perturbado en lo más mínimo la prosperidad siempre creciente del país.
. El aumento del volumen de las operaciones bancarias, constatado en el Mensaje  del año pasado con respecto a los años anteriores, ha continuado produciéndose hasta la fecha.  
. Con esto ha quedado  de manifiesto, en forma que no admite dudas, el desarrollo creciente alcanzado por la actividad económica nacional de la cual es reflejo fiel el movimiento bancario
. Las cifras comparativas, que más adelante se insertan, atestiguan con la elocuencia fría de los números que el país ha salido ya de la crisis económica y se han restablecido la confianza y seguridad de los negocios.
. El crédito, poderosa palanca de la vida económica ha vuelto a encontrar su principal punto de apoyo en las empresas bancarias, quienes lo dispensan ahora con más facilidad, sin descuidar, por cierto, en ningún momento, las seguridades primordiales que estas operaciones reclaman.  
. De esta manera, las empresas bancarias, al mismo tiempo que ofrecen solidez financiera a sus acreedores, debidamente controlada por el organismo oficial correspondiente, prestan con amplitud de criterio su ayuda beneficiosa a la reconstrucción económica del país.
. Como queda dicho más arriba, comparando los datos, comparando los datos al treinta y uno de Marzo de mil novecientos treinta y cuatro con los de igual fecha al presente año se puede observar que los depósitos en Marzo de mil novecientos treinta y cuatro eran de mil ochocientos ochenta y nueve millones ochocientos noventa y nueve mil doscientos ochenta y cuatro pesos con sesenta y seis centavos y en Marzo de mil novecientos treinta y cinco eran de dos mil doscientos treinta y seis millones setecientos noventa y un mil doscientos cincuenta y cinco pesos con sesenta y siete centavos. 
. Estas cifras acusan un aumento de trecientos treinta y seis millones ochocientos noventa y un mil novecientos setenta y un pesos con un centavo, o sea, de un dieciocho coma treinta y cinco por ciento. 
. Las colocaciones, que comprenden los préstamos, descuentos, avances, sobregiros, etcétera, llegaban en Marzo de mil novecientos treinta y cuatro a un millón seiscientos sesenta y nueve mil doscientos diez pesos con seis centavos y en Marzo de mil novecientos treinta y cinco mil novecientos setenta y seis millones quinientos treinta y siete mil setecientos veintiséis pesos con dieciocho centavos, lo que significa un aumento de trecientos siete millones trecientos veintisiete mil trecientos pesos con doce centavos, o sea, de un dieciocho coma cuarenta y un por ciento. 
. Las Compañías de Seguros mantuvieron seguros sobre bienes materiales por un total de nueve mil veintidós millones cuatrocientos setenta y tres mil treinta y siete pesos, cifra superior en ciento cuarenta y un millones de pesos a la del monto asegurado en el año anterior.
. Los seguros de vida sumaron novecientos cuarenta y ocho millones setecientos treinta y ocho mil doscientos treinta y tres pesos, lo que significa un aumento de doscientos catorce millones de pesos, respecto del año mil novecientos treinta y tres. 
. El capital pagado de las demás sociedades anónimas asciende a dos millones setecientos ochenta y cuatro mil setecientos cuarenta y seis pesos y produjo una utilidad, deducidas las pérdidas, de ciento sesenta y seis millones novecientos ochenta y cinco mil once pesos, lo que equivale a una renta de seis por ciento, guarismo que representa una mejoría de cuarenta y uno y medio por ciento, sobre el año mil novecientos treinta y tres, año en que las utilidades sólo alcanzaron a cuatro coma veinticuatro del capital pagado.
. El acierto de la política económica del Gobierno ya está demostrado por los hechos, cualquiera serie estadística que se examine lo comprueba en forma muy elocuente, ya no se trata de esperanzas o de comienzos de reacción, es una situación sólidamente alcanzada.  
. Chile es uno de los países del mundo que más rápidamente ha recuperado su situación, después de haber sido tal vez el más hondamente azotado por la crisis. 
. La política del Gobierno ha sido orientada invariablemente a aumentar la producción y mejorar el poder adquisitivo y las condiciones de vida de los obreros y empleados.
. Acabamos de examinar las cifras relativas a los Bancos, Compañías de seguros y Sociedades Anónimas, un rápido examen de otras cifras bastará para poner aún más de manifiesto los magníficos resultados alcanzados.
. El número de contribuyentes afectos a impuestos de la tercera, cuarta y sexta categoría, al impuesto global complementario y al adicional que ha efectuado sus declaraciones hasta el primero de Mayo, asciende a treinta y siete mil seiscientos setenta y dos, contra treinta y tres mil cuatrocientos treinta y dos que habían presentado sus declaraciones hasta igual fecha del año pasado. 
. El número de contribuyentes correspondientes a esos impuestos ha aumentado en doce coma cincuenta y nueve por ciento. 
. El monto de las rentas declaradas por ellos asciende a un millón cuatrocientos noventa y siete mil novecientos treinta y tres coma treinta y nueve contra mil ciento veinte millones quinientos veintitrés mil treinta y cuatro con ochenta y tres centavos a que ascendía el total de las declaraciones hechas en la misma fecha del año mil novecientos treinta y cuatro.  
. El incremento de las rentas declaradas este año alcanza a más de trecientos setenta y siete millones, lo que significa un aumento de treinta y tres coma sesenta y ocho por ciento respecto al año pasado.
. Esta es una prueba irrefutable que el país no está gravado en forma excesiva. 
. Los que temían una disminución de la riqueza pública deberán reconocer que, por el contrario, se han desarrollado nuevas y beneficiosas actividades.
. El índice de la producción minera en los años mil novecientos treinta y uno, mil novecientos treinta y dos y mil novecientos treinta y tres, que fue de treinta y ocho, treinta y uno y cincuenta y siete respectivamente, alcanzó el año pasado a sesenta y tres. 
. Ese índice es, en el segundo semestre de este año pasado, ligeramente inferior al de mil  novecientos treinta y en el primer trimestre del presente año superior en sesenta y dos por ciento al del año pasado, lo que hace esperar un resultado muy halagador para el año que se inicia, que será seguramente superior a mil novecientos treinta.
. Para apreciar en toda su magnitud la importancia de esta cifra conviene hacer presente que todos estos índices han sido calculados incluyendo en la producción minera la del salitre y el yodo.
. El número de obreros ocupados en la minería ha ido en constante aumento; a fines del año pasado era de sesenta y cinco mil, cifra muy superior a los promedios mensuales de los años anteriores que fueron de cincuenta y ocho, treinta y ocho y treinta y nueve mil.
. La minería ocupa hoy día más obreros que en mil novecientos treinta.  
. Los obreros ocupados en los lavaderos de oro alcanzan una cifra alrededor de la mitad de la cifra máxima de cuarenta mil hombres, que en un momento dado estuvieron dedicados a esa actividad, lo que demuestra claramente que los obreros que han abandonado es trabajo han ingresado a actividades en que obtienen mejores salarios y que los que han permanecido en ella están mejor remunerados, ya que la producción de oro alcanzada el año último, es la mayor de nuestra historia. 
. El año pasado se extrajeron siete mil cuatrocientos veinte kilos contra cuatro mil quinientos setenta y seis y mil ciento setenta y cinco en los dos años anteriores. 
. Hubo ahí un aumento de cuarenta y cuatro coma dos por ciento sobre el año mil novecientos treinta y tres. 
. La mayor producción anterior se obtuvo a fines de la colonia, en el primer decenio del siglo pasado y sólo alcanzó a tres mil kilos.
. La producción del carbón es la más alta que registra la estadística, alcanzó a un millón ochocientos cuatro mil toneladas, contra poco más de un millón en mil novecientos treinta y dos y millón y medio en mil novecientos veintinueve.
. La producción de plata fue superior en noventa coma noventa y siete por ciento a la de mil novecientos treinta. 
. Alcanzó a treinta y tres toneladas y es muy superior a la de los cuatros años anteriores que fue de ocho, tres, doce y veinticuatro respectivamente.
. El cobre fino producido el año pasado alcanzó a doscientos cincuenta y siete mil toneladas.  
. La producción de mil novecientos treinta y dos fue de ciento tres mil y la de mil novecientos treinta de doscientos veinte mil.
. La producción de hierro fue muy superior a la de los tres años anteriores y sólo ligeramente inferior a la de mil novecientos treinta, llegando aquel aumento a sesenta y siete por ciento.  
. Con referencia a otros productos, el aumento de la producción, ha sido el siguiente: 
. Azufre sesenta y dos por ciento, yeso sesenta y ocho por ciento, cemento ciento seis coma cinco por ciento, y sulfato de sodio veintiséis coma siete por ciento.
. El incremento dado a la producción agrícola ha sido también considerable.  
. Las siembras del año  antepasado han sido las mayores de nuestra historia, tanto  en cereales como en chácaras.  
. Las cosechas de trigo, cebada y avena del año pasado fueron las más grandes que ha tenido el país, el trigo producido llegó a la enorme cifra de nueve millones seiscientos mil quintales, lo que permitió realizar una exportación de seiscientos mil quintales y dejar un apreciable sobrante para este año.
. Este notable aumento fue debido a la política de estímulo y protección a la agricultura seguida por el Gobierno, que, mediante la dictación de la ley llamada de “el trigo”, garantizó a los sembradores un precio mínimo para sus productos.
. La producción del presente año fue menor debido a las adversas condiciones climatéricas. 
. Alcanzó sólo a ocho millones y medio de quintales, a pesar de que el área sembrada era mayor aún que la del año anterior.
. La producción industrial ha llegado también a las cifras más elevadas que ha habido en el país.  
. En Diciembre último el índice de la producción industrial alcanzó a ciento treinta y dos, cifra superior a la de Diciembre de mil novecientos veintinueve, que fue de ciento once y al promedio de los años mil novecientos veintisiete a mil novecientos veintinueve, que fue sólo de cien.
. La edificación ha sido también la mayor que registra la estadística, los presupuestos de las nuevas construcciones alcanzaron a ciento ochenta y un millones de pesos. 
. En mil novecientos treinta y dos fueron de sólo cuarenta y en mil novecientos veintinueve de sólo ciento treinta y cuatro millones. 
. Poderosamente ha influido en este resultado la ley propiciada por el Gobierno en orden a exonerar de contribuciones los edificios que se terminaran antes del treinta y uno de Diciembre del año en curso.
. La movilización de pasajeros por los ferrocarriles del país llegó a la enorme cifra de un millón veintiún mil pasajeros kilómetro, superior en más de cien mil unidades a la de mil novecientos veintinueve. 
. La movilización de carga a un millón trecientos sesenta mil toneladas kilómetros, en mil novecientos treinta y dos había sido de ochocientos cuarenta y cuatro mil, en mil novecientos treinta de un millón trecientos noventa y cuatro mil. 
. Las cifras de los meses corridos del año actual permiten prever resultados aún mucho más favorables.
. Nuestras exportaciones han aumentado considerablemente, como lo demuestran las siguientes cifras en pesos oro seis d:
. Mil novecientos treinta y dos… doscientos noventa millones.
. Mil novecientos treinta y tres… trecientos cuarenta y cuatro millones.
. Mil novecientos treinta y cuatro… cuatrocientos noventa y seis millones.
. Pero lo que debo anotar con especial relieve es el aumento del volumen físico o cantidad de las exportaciones que significa mayor actividad en el país, mayor movimiento de carga en ferrocarriles y puertos, mayor capacidad de la producción en general y, como consecuencia, mayor ocupación de empleados y obreros, lo que constituye en el fondo, tal vez, el factor más importante.
. Si se asigna al promedio del volumen físico o cantidades de la exportación, durante los años mil novecientos veintisiete a mil novecientos veintinueve, un  índice de cien, se encuentra que los volúmenes de la exportación en los tres últimos años, se han ido recuperando en la siguiente forma:
. En mil novecientos treinta y dos este índice fue de treinta y dos por ciento;
. En mil novecientos treinta y tres de cuarenta y cuatro por ciento, y;
. En mil novecientos treinta y cuatro es de setenta y un por ciento.
. Me es particularmente grato anotar que la exportación de productos agrícolas constituye uno de los aumentos proporcionales más importantes de esta recuperación, lo que es halagador desde el punto de vista de la capacidad del país para reconstituir su comercio exterior, reemplazando los rubros que hasta ahora lo ocupaban casi totalmente y que han estado siendo reemplazados por el salitre.
. El incremento del valor de nuestra exportación agrícola, ha sido el siguiente:
. Mil novecientos treinta y dos… sesenta y dos millones.
. Mil novecientos treinta y tres… sesenta y cinco millones.
. Mil novecientos treinta y cuatro… ciento tres millones.
. El volumen físico de la exportación agrícola ha aumentado en la siguiente proporción:
. Mil novecientos treinta y dos… ciento catorce mil quinientas ochenta y ocho toneladas.
. Mil novecientos treinta y tres… ciento ochenta y un mil quinientas noventa y dos toneladas.
. Mil novecientos treinta y cuatro… trecientas setenta y dos mil novecientas noventa y cuatro toneladas.
. La exportación de productos minerales ha continuada la línea ascendente observada desde que inicié mi Administración.  
. El valor de esta expiación ha sido el siguiente:
. Mil novecientos treinta y dos… ciento noventa y un millones.
. Mil novecientos treinta y tres… doscientos cuarenta y tres millones.
. Mil novecientos treinta y cuatro… trecientos setenta y tres millones.
. Y su volumen como sigue:
. Mil novecientos treinta y dos… seiscientas cuarenta y siete mil toneladas.
. Mil novecientos treinta y tres… un millón seiscientas mil toneladas.
. Mil novecientos treinta y cuatro… dos millones ochocientas mil toneladas.
. Nuestras importaciones han aumentado en el curso del último año en forma que ha sido posible reanudar las adquisiciones del material extranjero que no fabrica el país y que el período de restricción económica no había permitido renovar.
. El valor de nuestra importación ha sido el siguiente:
. Mil novecientos treinta y dos… doscientos catorce millones.
. Mil novecientos treinta y tres… ciento ochenta y dos millones.
. Mil novecientos treinta y cuatro… doscientos cuarenta y tres millones.
. Y su volumen, en el mismo índice general que para la exportación hemos establecido, es como sigue:
. Mil novecientos treinta y dos… veinticinco por ciento.
. Mil novecientos treinta y tres… treinta por ciento.
. Mil novecientos treinta y cuatro… treinta y nueve por ciento.
. Anotándose, aunque en menor escala, el mismo fenómeno de aumento mayor del volumen que de los valores, lo que significa más bajos precios y un ahorro para la economía nacional.
. En las importaciones el volumen físico no ha aumentado en tan gran escala como en la exportación.  
. Esto se debe a que en este lapso el país no ha dispuesto de empréstitos o créditos en el extranjero para pagar importaciones, las que ha realizado las ha pagado al contado y con su trabajo, tal vez en ninguna época de nuestra historia el comercio con el extranjero se ha realizado sobre bases más sanas, a pesar de las trabas y dificultades que desgraciadamente existen en todo el mundo y que nos vemos obligados a soportar.
. El enorme aumento de la producción y el mayor movimiento del comercio, que muy someramente se ha expuesto, está produciendo , como es lógico, un apreciable aumento de los jornales y de los sueldos, que deberá continuar en forma ascendente.
. La mase total de jornales pagados en el país alcanzó en el año pasado a novecientos dos millones de pesos, cifra superior en cincuenta por ciento a la de mil novecientos treinta y dos e inferior al promedio pagado en los prósperos años de mil novecientos veintiocho a mil novecientos treinta en sólo ocho por ciento.
. Pero conviene recordar que en los jornales agrícolas, que son una tercera parte de los jornales pagados en el país, hay una porción que se paga habitualmente en especies. 
. Este pago en especies que representa, a su vez, alrededor de un tercio del jornal agrícola, se ha calculado en las estadísticas a los mismos precios que regían del veintiocho al treinta. 
. Si tomamos los precios actuales habría que aumentar esta proporción del jornal agrícola en el alza que han tenido esos productos.
. En consecuencia, la masa total de jornales pagados en el país el último año es apreciablemente superior a la que indica la estadística.
. Es cierto que el costo de la vida ha subido de entonces acá entre un treinta a cuarenta por ciento, pero en los meses corridos del presente año los jornales han aumentado ya con respecto al año mil novecientos treinta y cuatro en un veinticinco por ciento. 
. Si continúa este aumento en forma que lógicamente hay derecho a esperar, muy próximamente la masa obrera habrá adquirido el mismo bienestar que en los años más prósperos que el país ha tenido.
. Desde luego es interesante anticipar, como puede comprobarse con los gráficos publicados en la revista estadística de Mayo último, que este bienestar se ha alcanzado ya en la zona principalmente agrícola y en la región carbonífera.
. Desde mil novecientos treinta y dos en la Caja de Empleados Particulares y Organismos similares se ha abierto cuenta a más de ocho mil setecientos empleados nuevos.  
. El número de imponentes de esas instituciones es el mayor que ha existido. 
. Desgraciadamente no se dispone de estadísticas que permitan indicar la forma cómo han mejorado los sueldos de los empleados particulares, pero el enorme incremento de las nuevas colocaciones permite presumir lo apreciables que debe ser.
. El problema de la desocupación ha terminado, pues los desocupados no pasan de la cifra normal en toda época de prosperidad.  
. En la Bolsa del Trabajo, en Febrero, se han presentado a solicitar ocupación nueve mil quinientos diez obreros, cuatro mil cuatrocientos cincuenta y cinco empleados particulares y cuatrocientos sesenta y seis empleados domésticos.
. Pero no es  sólo este gran mejoramiento económico la principal obra conseguida con la política gubernativa de los dos últimos años. 
. La miseria porque atravesó el país en los años mil novecientos treinta y uno y mil novecientos treinta y dos, hizo verdaderos destrozos en nuestra población: 
. Disminuyó la nupcialidad y la natalidad e hizo subir a cifras muy altas la mortalidad infantil y de adultos y produjo la aparición de epidemias.  
. Las huellas que deja en la población: 
. El hambre, la falta de abrigo y las epidemias, no se terminan inmediatamente aunque se les ataque con energía, se requiere siempre tiempo y ruda labor para hacerlas desaparecer.  
. Afortunadamente, se nota ya una clara mejoría, que todavía está lejos de ser satisfactoria, pero que el Gobierno tratará de acelerarla lo más posible por todos los medios a su alcance. 
. La nupcialidad del año pasado llegó  a siete mil, cifra que es la más alta de los últimos cuatro años, en los meses corridos de este año esta cifra ha sido sobrepasada.
. La mortalidad general ha comenzado a disminuir desde el año pasado. 
. La mortalidad por enfermedades infecciosas fue el año último de seiscientos setenta y ocho por cien mil habitantes, contra setecientos treinta y seis en el año anterior, y en este año se acentúa aún más la disminución. 
. La mortalidad infantil también ha comenzado a decrecer. 
. La natalidad comenzó a aumentar el año pasado, aumento que se está acentuando en el año en curso.
. La somera exposición de las cifras anteriores muestra fehacientemente el enorme progreso alcanzado en nuestra recuperación. 
. El progreso realizado en el corto espacio de dos años es tan enorme que se han dejado muy atrás las alarmantes cifras de mil novecientos treinta y dos.  
. El año pasado puede compararse con mil novecientos treinta, con la ventaja que entonces se inició la decadencia y ahora se está en un resurgimiento que seguramente no llevará pronto a las cifras de mil novecientos veintinueve, que son las más favorables que registra nuestra historia. 
. Pero hay una diferencia fundamental entre el resurgimiento actual y la prosperidad de aquella época. 
. Esa prosperidad se basó en una producción elevada de salitre que no se vendió y que se financiaba con créditos extranjeros que todavía se están pagando, y en grandes importaciones y construcción de obras públicas costeadas con empréstitos extranjeros que no se debieron contratar, porque no se iba a poder pagarlos. 
. En cambio, el auge actual está íntegramente basado en una situación sólida debida a la sana política económica que sigue el Gobierno, política que no sólo ha producido a gran mejoría que se acaba de esbozar sino que ha permitido pagar en parte la imprevisión anterior.
. Obtenido el equilibrio de los presupuestos, restablecida la prosperidad del país y afianzada la tranquilidad política, el Gobierno sentía la obligación de abordar los compromisos del Estado ya vencidos y el de la reanudación de la deuda pública externa a largo plazo.
. Para nadie pueden pasar inadvertidos los graves inconvenientes que para la economía  nacional significa el hecho de mantener retirada de la circulación por largo tiempo, una suma tan apreciable de dinero como la que el estado debía por concepto de cuentas pendientes. 
. El comercio en general y los acreedores de escasos recursos en particular, resultan especialmente perjudicados por la falta de oportuno pago de los compromisos del Gobierno.  
. Además, un régimen semejante concluye a la larga por dañar gravemente los intereses fiscales.
. Como simple muestra del olvido incalificable en el pago de las cuentas del estado, se puede citar que se adeudaba a naciones extranjeras servicios de correos desde el año mil novecientos catorce.
. Para pagar cuentas pendientes acumuladas hasta el primero de Enero de mil novecientos treinta y tres, ha habido que solicitar del Congreso Nacional autorizaciones que ascendían a la enorme suma de trecientos setenta y seis millones de pesos de nuestra moneda.
. De esta suma, ciento treinta millones de pesos corresponde a saldos insolutos de la construcción de los puertos de Iquique y Antofagasta, ciento ocho millones de pesos para la cancelación de las cuotas adeudadas a las Cajas de Previsión, y ciento treinta y ocho millones de pesos para las demás cuentas pendientes.
. Es interesante consignar que el noventa y ocho por ciento de esta enorme suma corresponde a gastos efectuados en el período comprendido entre los años mil novecientos veintiséis y mil novecientos treinta y dos, inclusive.
. Ha sido realmente duro para la actual Administración cargar con el peso de la enorme suma a que ascendían las cuentas de las Administraciones anteriores, pero es a la vez muy satisfactorio haber solucionado este problema.
. Realizado el enorme sacrificio de pagar o solucionar cuentas pendientes de tantos años, ascendientes a trecientos setenta y seis millones de pesos, se hace indispensables modificar la Ley número cuatro mil quinientos veinte, Orgánica de Presupuestos, estableciendo disposiciones que llenen los vacíos de la legislación actual y que permitan evitar, en cuanto sea posible, que puedan producirse en el futuro cuentas pendientes y financiamientos ficticios de los presupuestos ordinarios.  
. Se hace indispensable dar el carácter de gastos fijos a las obligaciones del Fisco para la formación de los capitales de las Cajas de Previsión, contribución a la beneficencia pública y cuotas fiscales a fondos de servicios especiales que, en conformidad a disposiciones legales vigentes, son compromisos ineludibles de la Caja Fiscal. 
. Es igualmente indispensable limitar los pagos que se pueden hacer con cargo al Ítem cuatro “Variables”, por compromisos pendientes que no hayan podido consultarse en la cuenta “Obligaciones por Cumplir”, de que habla el artículo quinto de la Ley número cuatro mil quinientos veinte, y limitar el plazo que tendrán los acreedores fiscales para renovar el cobro de sus créditos por la vía administrativa, a fin de perseguir la responsabilidad civil de los funcionarios que, sin autorización correspondiente comprometan el crédito del Fisco.
. Todas estas medidas están consignada en el Proyecto de Ley que he tenido el honor de remitiros y que espero contará con vuestra aprobación, a fin de libertar al país en el futuro del inaceptable sistema que engendra grandes cuentas pendientes.
. Además de las cuentas pendientes ha habido que afrontar el problema de los anticipos bancarios vencidos. 
. El Congreso sabe que los banqueros otorgaron anticipos bancarios que debían ser cancelados con los empréstitos que iban a colocarse a virtud de las autorizaciones concedidas al Ejecutivo.  
. Los empréstitos no pudieron ser colocados, los anticipos no pudieron ser pagados y, en consecuencia, al asumir el Gobierno de la República, se debían anticipos bancarios en moneda extranjera ya vencido, por la enorme suma de  tres millones trecientos ochenta y un mil ochenta y un libras esterlinas con diez centavos, Dólares veinticuatro millones cuatrocientos ochenta y dos mil quinientos sesenta y nueve con sesenta y dos centavos y ochenta y tres millones ochocientos cincuenta y cinco mil setecientos setenta y un pesos con setenta y siete centavos moneda corriente, que, estimadas la monedas a la paridad, representaban cuatrocientos veintiún millones setenta y dos mil trecientos ochenta y ocho pesos con sesenta y dos centavos pesos de seis d.
. A esta suma hay que agregar los pagarés descontables de Tesorería, que existían pendientes al treinta y uno de Diciembre de mil novecientos treinta y dos y que sumaban ciento sesenta millones quinientas treinta y cuatro mil cuatrocientas diez libras esterlinas, Dólares cuatro millones ciento dos mil novecientos setenta y uno con cuarenta y ocho centavos y veinticuatro millones seiscientos treinta mil pesos, o sea, estimados a la paridad sesenta y cuatro millones setecientos setenta y tres mil seiscientos noventa y dos pesos con veintiséis centavos de seis d.
. Para que el Congreso pueda apreciar la magnitud del problema que había que afrontar, conviene consignar que el monto total de los anticipos bancarios vencidos y el de los pagarés descontables en Tesorería correspondiente  a moneda extranjera, significa, al tipo de cambio comercial, la inconmensurable suma de mil noventa millones de pesos.
. Me es grato informaros que, debido a las acertadas gestiones del Ministerio de Hacienda, casi toda nuestra deuda flotante vencida, ha sido prorrogada o cancelada en condiciones muy beneficiosas para el país.
. En líneas generales, todos los anticipos bancarios en moneda extranjera, con intereses que fluctuaban entre el siete y el cuatro por ciento, fueron prorrogados por cinco años plazo, al uno por ciento de interés y con una amortización de dos al dos y medio por ciento anual.
. Detalles amplios y precisos sobre cada uno de los convenios celebrados con los banqueros se consignan en el Informe de mil novecientos treinta y cuatro de la Contraloría General.
. La cancelación de parte de los anticipos se efectuó con el productos de la emisión definitiva de bonos internos autorizada por las Leyes números cuatro mil quinientos treinta, cuatro mil setecientos cincuenta y siete y cuatro mil novecientos treinta y dos, o sea, se dio estricto cumplimiento a la disposición que ordena destinar el producto de dichas emisiones al pago previo de los anticipos concedidos a cuenta de ellos.
. Los anticipos en moneda corriente han sido totalmente pagados. 
. De los anticipos en moneda extranjera se han pagado quinientos noventa mil doscientos treinta y cinco libras esterlinas con ocho centavos y siete millones ochenta y tres mil setecientos sesenta y siete dólares con nueve centavos.  
. Estas cantidades, que, estimadas las libras y los dólares a la paridad, ascienden a ochenta y dos millones cincuenta mil cuatrocientos noventa y cinco pesos con cuarenta y seis centavos pesos de seis d. fueron cubiertas con sólo sesenta y cuatro millones doscientos noventa y seis mil trecientos trece pesos con noventa y cinco centavos moneda corriente.
. En igual forma se procedió con los pagarés descontables de Tesorería.  
. El saldo adeudado en Diciembre treinta y uno, mil novecientos treinta dos, que ascendía a sesenta y cuatro millones setecientos setenta y tres mil seiscientos noventa y dos pesos con veintiséis centavos, quedó reducido el treinta y uno de Diciembre de mil novecientos treinta y cuatro a treinta y seis millones seiscientos siete mil setenta y nueve pesos con veinticuatro centavos y el dieciocho de Abril del corriente año, a treinta y cinco millones quinientos cincuenta y tres mil ciento once pesos con cincuenta centavos de seis d.
. No se adeudan pagarés en moneda corriente y los suscritos en moneda extranjera están renovados hasta mil novecientos treinta y ocho en igual forma que los anticipos bancarios.
. Pagadas las cuentas pendiente del Gobierno, pagados los anticipos bancarios y los pagarés, descontables de Tesorería, suscritos en moneda corriente, pagados en parte los anticipos bancarios y los pagarés descontables de Tesorería suscritos en moneda extranjera y renovados los saldos a bajo interés hasta fines de mil novecientos treinta y ocho, no quedaba para el Estado más problema que solucionar que el de la deuda pública externa a largo plazo, cuyo servicio fue interrumpido en Julio de mil novecientos treinta y uno.
. Recuperar la tradición nacional de fidelidad en el cumplimiento de los compromisos, obligándose a pagar una suma compatible con la capacidad económica del país y que no entrabe el desarrollo y la prosperidad a que todo pueblo tiene derecho, fue la directiva que inspiró la ley de reanudación del pago de nuestra deuda externa. 
. El Gobierno ha tomado todas las medidas conducentes al mejor cumplimiento de la ley y llegó hasta el máximum del sacrificio que le era posible.
. Una vez convencidos los acreedores de que el país realiza el esfuerzo que puede, estoy cierto que Chile reconquistará el prestigio que corresponde al cumplimiento de sus compromisos.
. A fin de que el país conozca a través de la frialdad de las cifras el desarrollo que ha tenido la deuda externa directa e indirecta consolidada en los últimos catorce años, es interesante consignar los siguientes datos:
. El saldo de la deuda externa consolidada ascendía al treinta y uno de Diciembre de mil novecientos veinte a mil trecientos ochenta y un millones novecientos cincuenta y cinco mil cuatrocientos cuarenta y tres pesos con ochenta y cuatro centavos de seis d. y el treinta y uno de Diciembre de mil novecientos veinticinco, a mil cuatrocientos setenta y cuatro millones cuatrocientos treinta y siete mil sesenta pesos con catorce centavos de seis d.
. Su aumento en los cinco años fue de noventa y dos millones cuatrocientos ochenta y un mil seiscientos diecisiete pesos con treinta centavos de seis d.
. Respecto a las garantías externas el saldo era en treinta y uno de Diciembre de mil novecientos veinte veintinueve millones seiscientos treinta y cinco mil seiscientos pesos de seis d.
. Y al treinta y uno de Diciembre de mil novecientos veinticinco ciento ochenta y dos millones doscientos cincuenta y cuatro mil doscientos veintiocho pesos con ochenta y seis centavos de seis d.
. Aumento ciento cincuenta y dos millones seiscientos dieciocho mil seiscientos veintiocho pesos con ochenta y seis centavos de seis d.
. En el curso del año mil novecientos veintiséis, la deuda externa aumentó en trecientos treinta y cinco millones novecientos noventa y un mil setecientos ochenta y siete pesos con cuatro centavos, de seis d. lo que hizo subir el saldo al treinta y uno de Diciembre de mil novecientos veintiséis, a mil ochocientos diez millones cuatrocientos veintiocho mil ochocientos cuarenta y ocho pesos con dieciocho centavos de seis d.  
. En ese mismo año, el aumento de las garantías externas fue de cuatrocientos ochenta y cuatro millones tres mil quinientos noventa y cinco pesos con veintiséis centavos de seis d.  
. El saldo al treinta y uno de Diciembre de mil novecientos veintiséis, ascendió, por consiguiente, a seiscientos sesenta y seis millones doscientos cincuenta y siete mil ochocientos veinticuatro pesos con doce centavos de seis d.
. En el período del primero de Enero de mil novecientos veintisiete al treinta y uno de Diciembre de mil novecientos treinta y uno, la deuda pública externa aumentó en seiscientos veinte millones cuatrocientos mil ciento cincuenta y cuatro pesos con once centavos de seis d. 
. El saldo al treinta y uno de Diciembre ascendía, por lo tanto, a dos mil cuatrocientos treinta millones ochocientos veintinueve mil dos pesos con veintinueve centavos de seis d.
. Las garantías externas en ese mismo período de cuatro años contados desde el primero de Enero de mil novecientos veintisiete hasta el treinta y uno de Diciembre de mil novecientos treinta y uno, tuvieron un aumento de quinientos ochenta y ocho millones ciento cuarenta y cinco mil ciento cincuenta y tres pesos con ochenta y ocho centavos de seis d. 
. El saldo de las garantías externas al treinta y uno de Diciembre de mil novecientos treinta y uno, era, por lo tanto, de mil doscientos cincuenta y cuatro millones cuatrocientos sesenta mil novecientos setenta y ocho pesos, de seis d.
. Desde el treinta y uno de Diciembre de mil novecientos treinta y uno, hasta el treinta y uno de Diciembre de mil novecientos treinta y cuatro, la deuda pública externa ha disminuido en cuarenta y un mil doscientos cincuenta pesos, de seis d. y las garantías externas en ciento treinta millones novecientos quince mil noventa y dos pesos con cincuenta centavos, de seis d.
. En consecuencia, la deuda pública externa a que hay que hacer frente, asciende a dos mil cuatrocientos treinta millones setecientos ochenta y siete mil setecientos cincuenta y dos pesos con veintinueve centavos de seis d. de deuda directa y mil ciento veintitrés millones quinientos cuarenta y cinco mil ochocientos ochenta y cinco pesos con cincuenta centavos de seis d. de garantías externas, lo que da un total de responsabilidad para el Estado de tres mil quinientos cincuenta y cuatro millones trecientos treinta y tres mil seiscientos treinta y siete pesos con setenta y nueve centavos de seis d.
. Más de dos mil millones de esta enorme suma corresponde a los aumentos de una deuda pública efectuados entre el treinta y uno de Diciembre de mil novecientos veinticinco y el treinta y uno de Diciembre de mil novecientos treinta y uno: 
. Cerca de un mil millones en la deuda pública directa y más de un mil millones en la con garantía fiscal.
. Es evidente que sin este aumento de deuda pública externa de cerca de dos mil millones de pesos, ocurrido entre  el mil novecientos veintiséis y el mil novecientos treinta y uno, hubiese sido problema relativamente sencillo afrontar un arreglo del total de nuestra deuda pública externa. 
. Las rentas hoy día ofrecidas para el servicio de la deuda no habrían parecido tan exiguas ni a los tenedores de bonos, ni al Comité que los representa.
. En el Anexo del presente Mensaje acompaño la comprobación de lo que he dicho y un análisis detallado del desarrollo de la deuda externa consolidada y de las garantías externas, desde el primero de Enero de mil novecientos veintiuno hasta el treinta y uno de Diciembre de mil novecientos treinta y cuatro.
. La deuda interna consolidada ascendía al treinta y uno de Diciembre de mil novecientos treinta y tres, a mil ciento noventa y seis millones ochocientos noventa y un mil quinientos sesenta y un pesos con sesenta y siete centavos.
. Durante el año mil novecientos treinta y cuatro se pagaron amortizaciones ordinarias por un valor de treinta y cuatro millones cuatrocientos cincuenta y nueve mil ochocientos veintisiete pesos con veintidós centavos y se verificaron colocaciones destinadas al pago de cuentas fiscales pendientes anteriores a mil novecientos treinta y dos, a reintegrar a la Caja Fiscal los avances que ésta había hecho a diversas leyes con recursos extraordinarios propios a cancelar los anticipos bancarios de varias instituciones de crédito habían concedido a cuenta de las emisiones definitivas de bonos autorizados por las Leyes números cuatro mil quinientos treinta, cuatro mil setecientos cincuenta y siete y cuatro mil doscientos noventa y dos por un valor de doscientos veintitrés millones novecientos treinta y ocho mil doscientos cincuenta y siete pesos con ochenta y seis centavos.
. En consecuencia, su saldo en circulación alcanza al treinta y uno de Diciembre de mil novecientos treinta y cuatro a mil trecientos ochenta y seis millones trecientos sesenta y nueve mil novecientos noventa y dos pesos con treinta y un centavos.
. La Ley número cinco mil quinientos ochenta, estableció que las deudas contraídas por la Empresa de los Ferrocarriles del Estado, las Municipalidades y la Caja de Crédito Hipotecario, serían servidas conjuntamente con las contraídas en forma directa por el Estado con las rentas asignadas a la Caja Autónoma de Amortización.
. La Ley número cinco mil seiscientos uno estableció las obligaciones de estas Instituciones para con el Fisco, rebajando considerablemente el servicio en forma de armonizarlo con la propia capacidad de pago de estas Empresas.
. Las sumas percibidas por el Fisco correspondientes a los servicios que deberán realizar las instituciones ya mencionadas, deberán ser, de acuerdo con las disposiciones de la Ley número cinco mil seiscientos uno, destinadas, fuera de las sumas previstas para los Institutos Minero e Industrial del Norte, al financiamiento de un plan de incremento de la producción y de construcción de obras públicas y al fomento de la edificación de habitaciones higiénicas para el pueblo.
. A fin de dar cumplimiento a estas disposiciones, he tenido la satisfacción de enviaros diversos proyectos de ley que consultan obras públicas por más de cincuenta millones y que confío serán rápidamente despachados por el Congreso Nacional.
. Conforme a mi constante deseo de preocuparme de las clases más desvalidas de la sociedad, considero que debe prestarse especial atención al levantamiento de hospitales que proporcionen un alivio en sus horas de sufrimiento a las personas de escasos recursos, a la construcción de estudios para formar una raza más sana y robusta y a las cárceles que permitan reformar la condición moral de los que delinquen. 
. Además,  de los proyectos destinados a estos objetivos, os he enviado otros que consultan fondos destinados a los servicios anexos de la Escuela Naval , a baños para las Comisarías, a una estación de radio para Magallanes, y al agua potable de San Vicente, obras todas de imprescindible necesidad inmediata.
. Es también de urgente necesidad el despacho de alguno de los proyectos destinados a desarrollar un plan anual metódico de construcciones obreras higiénicas y baratas.
. La Ley número cinco mil trecientos cincuenta, que organizó sobre base sólida la Industria Salitrera y que creó la Corporación de Ventas de Salitre y Yodo de Chile, sigue dando al país los magníficos resultados que tuve la satisfacción de anunciaros en el Mensaje del año pasado.
. La producción de salitre en mil novecientos treinta y tres- mil novecientos treinta y cuatro, fue diecinueve por ciento mayor que la de mil novecientos treinta y dos- mil novecientos treinta y tres y la de mil novecientos treinta y cuatro- mil novecientos treinta y cinco será ciento cincuenta por ciento más elevada que la del año treinta y dos- treinta y tres.
. El aumento de las actividades productoras en la región norte del país, que ha sido considerable gracias principalmente a la política adoptada de no vender más de un veinte por ciento del salitre perteneciente a stock, ha permitido a la industria ocupar en Marzo último veinte mil novecientos hombres contra dieciséis mil cien en igual fecha del  año anterior.  
. Los jornales pagados por la industria en mil novecientos treinta y cuatro sumaron setenta y cuatro millones cuatrocientos mil pesos, y para este año se calcula en ochenta y seis millones de pesos.
. El jornal medio se ha elevado de doce pesos con ocho centavos en el año mil novecientos treinta y tres a dieciséis pesos con ochenta centavos en el año mil novecientos treinta y cuatro, en circunstancia que el  costo de alimentación varió de cinco pesos con cinco centavos por hombre al día a cinco pesos con cuarenta centavos. 
. Puedo asegurar que la totalidad de la población obrera del Norte capaz de servir en la industria ha sido ocupada, de tal modo que varias empresas se han visto obligadas a contratar en la Zona Central y Sur del país a obreros que ya habían encontrado los medios de ganarse el sustento diario en diversas actividades. 
. En el trascurso del presente año encenderán sus fuegos tres nuevos establecimientos salitreros que ocuparán alrededor de mil quinientos hombres más.
. La fiscalización establecida en la Ley número cinco mil trecientos cincuenta, con relación a las  adquisiciones de las Empresas Salitreras ha dado frutos muy satisfactorios. 
. En efecto, del sesenta por ciento del valor del costo de producción que se invertía en Chile en años anteriores, se ha llegado hoy al ochenta por ciento y en el año mil novecientos treinta y cuatro de un total de setenta y tres millones de pesos invertidos por la Industria en adquisiciones de maquinarias, materiales, etcétera, han quedado en Chile cuarenta y ocho millones de pesos, y en los puertos de la Zona Norte quince millones de pesos. 
. Se puede asegurar que no se adquiere en el extranjero ningún producto sin que se agoten previamente las gestiones para obtenerlo de fabricación nacional. 
. En mil novecientos treinta y cuatro la Industria Salitrera adquirió de las empresas carboníferas ciento trece mil ochocientos dieciocho toneladas de carbón, con un valor de nueve millones seiscientos veintiocho mil setecientos noventa y seis pesos, cifras que seguirán mejorando si el volumen de las ventas de salitre en el exterior aumenta en el futuro, como es de esperarlo.
. La Corporación de Ventas de Salitre y Yodo se ha preocupado constantemente de mejorar y ampliar sus servicios en el exterior, a fin de no perder venta alguna de nuestro abono y es opinión unánime de las personas ligadas a la Industria, que han visitado los países extranjeros, que las organizaciones de propaganda y venta de que hoy dispone nuestra Industria son de primer orden.
. Las ventas de salitre del año salitrero último fueron veintitrés por ciento mayores que las de mil novecientos treinta y dos- mil novecientos treinta y tres, y para el año que termina en Junio próximo se calcula un aumento de cuarenta y un por ciento sobre la cifra de mil novecientos treinta y dos- mil novecientos treinta y tres. 
. La venta de nuestro salitre encuentra en la mayoría de los países europeos dificultades serias que no está en manos del a Corporación, ni del Gobierno obviar, como sería de desear.
. Las trabas aduaneras, los regímenes de licencias de importación y otras medidas restrictivas impuestas para los principales países consumidores, en defensa de su industria de ázoe doméstico, hacen que nuestro salitre no pueda disfrutar totalmente de la preferencia que muy justificadamente le dispensaron los consumidores europeos en años anteriores y que, a pesar de todo, le otorgan todavía, gracias a sus excepcionales cualidades fertilizantes. 
. No cabe duda que suprimidas las restricciones y trabas de todo orden que se ha impuesto a la Industria Salitrera,  las ventas recuperarían, con beneficio recíproco, el terreno perdido  desde el año mil novecientos treinta a esta parte. 
. El sistema de compensaciones establecido por numerosos países europeos en mil novecientos treinta y cuatro, ha tenido una considerable repercusión en el comercio del salitre. 
. Así, en los años mil novecientos treinta y tres y mil novecientos treinta y cuatro el total de las compensaciones ascendió a ochenta y dos millones trecientos trece mil pesos consiguiendo la industria un promedio de cambio de  ochenta y dos pesos con diecisiete centavos por libra esterlina, lo que ha significado una pérdida de uno coma setenta y cinco dólares por tonelada vendida, en beneficio de la liquidación de las deudas comerciales chilenas contraídas en el exterior. 
. Se calcula que el producto de las compensaciones al final del presente año salitrero, que termina en Junio próximo, ascenderá a ciento sesenta millones de pesos.
. La propaganda en el exterior se ha intensificado apreciablemente, los gastos de estas actividades se aumentaron en el transcurso del año mil novecientos treinta y tres/ mil novecientos treinta y cuatro, en setenta y dos por ciento con relación a los gastos del período anterior. 
. Se ha dado especial importancia a las investigaciones científicas relacionadas con la cualidades fertilizantes de nuestro producto, estas investigaciones se realizan por entidades científicas prestigiosas en Alemania, Holanda, Dinamarca, Francia, Egipto y Estados Unidos, y constituyen, por los resultados obtenidos hasta la fecha, una poderosa fuente de propaganda técnicamente fundada.
. Como es sabido, por la Ley número cinco mil trecientos siete, se autorizó al Banco Central  para prestar a  la Industria Salitrera hasta doscientos noventa millones de pesos. 
. La industria alcanzó a hacer uso de este crédito por doscientos ochenta y nueve millones quinientos ochenta y ocho mil pesos, suma que se encuentra hoy reducida a ciento setenta millones de pesos y al treinta de Junio próximo a cerca de ciento cincuenta y cinco millones de pesos. 
. La Corporación, sin embargo, ha estado haciendo a los productores los anticipos necesarios para financiarles sus gastos de producción con toda oportunidad y  las utilidades obtenidas durante el ejercicio financiero mil novecientos treinta y tres/ mil novecientos treinta y cuatro fueron sobradamente suficientes para efectuar el servicio de los bonos preferentes autorizados por la ley. 
. La situación financiera de la industria es ahora excepcionalmente sólida y así lo han comprendido los banqueros extranjeros, quienes se han apresurado espontáneamente a ofrecer a la Corporación los créditos necesarios para financiar sus gastos de fletes y demás en moneda extranjera, que se originan antes de la entrega del salitre al comprador.  
. Un hecho de esta naturaleza no se producía desde hace muchos años y es revelador de la eficacia de la ley aprobada por el Congreso y de la excelente organización que se ha dado a la industria, organización gracias a la cual está recuperando, en marcha ascendente, su antigua prosperidad.  
. Es inexplicable que ante la evidencia de los hechos todavía queden espíritus que protestan contra la actual organización de esta industria. 
. Sólo una incomprensión absoluta del problema o tenaz obcecación del amor propio, puede explicar esta actitud que aun observan unas cuantas personas enfermas de pasión o irreductibles en su afanoso empeño de injustificado desprestigio contra los poderes constituidos.
. Felizmente la verdad se impone. 
. Los hechos se sienten, se palpan. 
. Por muchas y apasionadas que sean las inventivas, el país experimenta una sensación de alivio, de mejoramiento y reconstrucción. 
. El eco desteñido de las acusaciones injustas se apaga y extingue ante el renacimiento vigoroso que presentan todos los factores económicos de la vida nacional.
. Educación y justicia:
. La educación pública, por la amplitud y trascendencia  de su obra, ha sido objeto de una atención preferente por parte del Gobierno. 
. Ha funcionado en forma normal y satisfactoria, y su profesorado, entregado de lleno a su noble trabajo, ha revelado una exacta comprensión de los principios de orden, disciplina y respeto a las autoridades.
. Educación Primaria:
. En el año mil novecientos treinta y cuatro funcionaron tres mil doscientas setenta y siete escuelas, con una matrícula de trecientos noventa y un mil trecientos sesenta y nueve alumnos y de doscientos noventa y ocho mil cincuenta y uno de asistencia media.
. El presupuesto de este servicio, aumentado en forma apreciable, ha permitido poner en actividad las doscientas escuelas que fueron creadas, desanexar otras y dar ocasión a los directores y profesores, a quienes afectaba el desarrollo de este proceso, para hacer llegar los beneficios de la educación a más de cuarenta mil niños, con lo cual se ha reducido la elevada cifra de aquellos que , estando en edad escolar, no pueden disfrutar siquiera de lo que todo país consciente de sus deberes está obligado a suministrar a sus hijos: 
. La educación. 
. Esto, unido  al celo desplegado por autoridades y maestros y al mejoramiento de las condiciones económicas y sociales del país, ha elevado en forma apreciable la matrícula y asistencia escolar. 
. La propiedad de sus cargos que han obtenido centenares de directores y profesores interinos, mediante la verificación de sus capacidades para las tareas docentes y la orientación y renovación pedagógica que, mediante cursos, se les ha proporcionado, han llevado sus valiosos efectos a la enseñanza y han contribuido a la tranquilidad y eficiencia de este selecto personal.
. Por el capítulo de adquisición de textos para la educación primaria, se han invertido sumas apreciables. 
. Ya el Estado ha comenzado a confeccionar sus propios textos, con lo cual obtendrá una fuerte economía y podrá disponer de un material didáctico de muy buena calidad.
. Preparado el personal para las Escuelas Modelo, que en provincias, les corresponde, por mandato de la ley, difundir y adaptar las innovaciones pedagógicas alcanzadas por la experimentación o los intercambios, se ha iniciado el proceso de su creación e instalación. 
. Con ello, se contribuirá, de un modo efectivo al perfeccionamiento del magisterio.
. El Servicio Inspectivo Escolar recibió el aporte de trece nuevos funcionarios, que han llevado a los sectores de su designación una orientación pedagógica renovada y un control más objetivo y científico de las tareas docentes.
. La escuela destinada a proporcionar educación cultural y profesional a los ciegos y sordo- mudos tuvo en mil novecientos treinta y cuatro una asistencia de mil cuatrocientos diez alumnos.
. Funcionaron diez cursos de educación general y seis talleres, en los cuales los estudiantes privados del oído y los que carecen del sentido de la vista, recibieron en forma adecuada los conocimientos que han de capacitarlos para actuar como elementos útiles en las actividades nacionales.
. La preparación de los alumnos primarios para la comprensión y realización del arte y para las tareas del hogar ha experimentado un franco progreso.
. Orientaciones definidas, reuniones profesionales, intercambios nacionales e internacionales de trabajos, visitas de estudio, investigaciones y quince cursos de perfeccionamiento han habilitado a los profesores de dibujo, de labores y de economía doméstica para desarrollar una acción efectiva y provechosa dentro de los cincuenta y un talleres de Artes Decorativas, doce de Bordado a Máquina, trecientos cuarenta y ocho de Costura, dieciséis de Tejidos a Máquina, ciento sesenta de Tejido a Telar y doscientos sesenta y cinco de Economía Doméstica con que cuenta el país.
. Durante el año mil novecientos treinta y cuatro, funcionaron también veintiocho escuelas y treinta grados vocacionales. 
. El número de cursos formados en estos establecimientos alcanzó a doscientos nueve.  
. Su matrícula registró un total de ocho mil seiscientos veinte alumnos de ambos sexos, con una asistencia media de seis mil cuatrocientos dieciséis alumnos. 
. El rendimiento profesional de esta enseñanza obtuvo una capacidad de producción de veinticuatro mil setenta y nueve objetos manufacturados.
. Con el fin de estimular la iniciativa colectiva e individual, y de capacitar a su personal, se organizaron, durante el año, varios cursos de perfeccionamiento, distinguiéndose principalmente un de “psicología de la adolescencia” y otros de “cortes”, confecciones y costura. 
. Con motivo de la Segunda Conferencia Interamericana de educación, celebrada en Santiago, se efectuó una Exposición de Trabajos, exposición que mereció lo mejores elogios de los educadores extranjeros que nos visitaron.
. Conscientes de la importancia de este servicios, el Gobierno tiene el propósito de ampliarlo y mejorarlo hasta donde lo permitan los recursos económicos del Estado.
. Aspira a crear escuelas vocacionales con internado, en algunas ciudades de creciente población industrial y minera del país, con el objeto de que los hijos de los obreros puedan adquirir con facilidad y comodidad una profesión de rápido aprendizaje y práctica eficiente para ganarse la vida. 
. Asimismo, es proyecto del Gobierno aumentar el número de las Escuelas y Grados Vocacionales ubicándolas en las diferentes regiones del país.
. En la actualidad se hacen los estudios necesarios para implantar métodos más apropiados en las escuelas rurales y, desde luego, se ha introducido en ellas la enseñanza de conocimientos agrícolas fundamentales.
. Con el mismo propósito han sido adoptadas otras medidas de importancia que indico a continuación:
. A. Organización de seis Escuelas Granjas con internados, ubicados en Quillagua (Departamento de Tocopilla), Diaguitas (Departamento de Elqui), Longaví (Departamento de Constitución, Cajón (Departamento de Temuco) y Santo Domingo (Departamento de Valdivia).
. Estas Escuelas empezaron a funcionar con una matrícula de trecientos internos y con personal preparado en un curso especial para estos planteles.
. Sus gastos de instalación, adquisición de mobiliarios, talleres, y útiles y enseres de labranza y de pequeñas industrias, alimentación de internos, edificaciones, compra de animales de trabajo, etcétera, han ascendido a la suma de cuatrocientos tres mil ciento cinco pesos;
. B. El estudio e implementación de los programas complementarios de trabajo y de los reglamentos correspondientes para estos nuevos establecimientos,
. C. Dotación de herramientas, semillas, abonos y demás elementos de trabajo a más de setecientas escuelas rurales;
. D. Dotación de terrenos para sus trabajos agrícolas,
. E. Especialización agrícola a un número superior a quinientos profesores rurales, por medio de cursos que se han desarrollado en las distintas regiones del país,
. F. Fomento y desarrollo de la sericicultura, jardinería, apicultura, arboricultura, etcétera, en las escuelas,
. G. Confección de cartillas agrícolas para el uso del profesorado rural; y 
. H. Estudio del problema relacionado con la enseñanza indígena, tomándose medidas para empezar a dotar a las escuelas de este carácter, de herramientas y útiles de trabajo, de campos de cultivo, de locales apropiados para su funcionamiento, con dependencias suficientes para instalarles talleres de carpintería, herrería, cestería, etcétera, para crear nuevas escuelas para la raza araucana y para dar normas sobre los nuevos procedimientos educacionales al personal que trabaja en ellas.
. Solucionado por el Gobierno el problema de la desocupación del profesorado, las escuelas Normales han debido poner en funcionamiento todos sus cursos, a fin de evitar que en un futuro no lejano un nuevo problema, el de la falta de profesores, pueda venir a perturbar la marcha normal de las escuelas.
. La Dirección del Servicios someterá en breve a una detenida revisión el plan de estudios y los programas que deberán implantarse definitivamente en las Escuelas Normales, a fin de hacer más eficiente la preparación del profesorado, que es la base más sólida del verdadero progreso de la enseñanza.
. La preparación del profesorado que actuará en las escuelas rurales también ha merecido la atención preferente del Gobierno. 
. Se ha adquirido en las inmediaciones de la ciudad de Ancud un predio en el cual ya se inició la construcción de la Escuela Normal rural del Archipiélago.
. El perfeccionamiento del profesorado primario en actual servicio ha merecido, también, especial atención de parte del Gobierno.
. Los Cursos Libres de Perfeccionamiento, a los que concurre el profesorado espontáneamente, han atraído a numerosos profesores. 
. Sólo en la ciudad de Santiago el número de profesores alumnos de estos cursos subió de mil quinientos veinticinco.
. Al mismo tiempo han funcionado, dentro de la Escuela Normal Superior, un curso para la formación de Directores de Escuelas Superiores y otro para la formación del futuro Cuerpo Inspectivo Escolar.
. Una de las deficiencias más notorias del servicio de educación primaria es la que se refiere a los locales escolares. 
. La mayoría de las escuelas funcionan en edificios arrendados, en mal estado de conservación,  estrechos, anti- higiénicos y sin condiciones pedagógicas. 
. El Gobierno en la medida de sus fuerzas, trata de remediar  este mal y, al efecto, ha iniciado un plan de construcción de edificios escolares modestos, pero susceptibles de ampliarse de acuerdo con las necesidades y los recursos económicos del Estado. 
. En la actualidad los edificios en construcción ascienden a veinticuatro.
. También se ha preocupado de la reparación de los locales fiscales. 
. En el período de las vacaciones últimas se ha invertido con este objeto la suma de un millón doscientos mil pesos.
. Con el objeto de dar al personal primario las mayores garantías de imparcialidad en la resolución de sus peticiones, ya se trate de calificaciones, traslados o ascensos, la actual Dirección de Servicios estudia la implantación de normas que ofrezcan a los maestros la sensación de cuanta resolución tome la superioridad en esas materias, siempre estará inspirada en el más amplio espíritu de equidad y justicia.
. Convencido el Gobierno que la enseñanza primaria es la base principal del progreso, bienestar, orden y tranquilidad de los pueblos, ha buscado la realización de sus propósitos a este respecto, entregando esta rama de la Administración Pública a un eminente ciudadano que ha hecho de este trascendental problema nacional un apostolado durante toda su vida y que ha afrontado este sacrificios con abnegación patriótica.
. La opinión pública ha sentido, con este motivo, una sensación de alivio y ha exteriorizado su confianza en el porvenir.
. Educación Secundaria:
. Han funcionado satisfactoriamente los cuarenta y tres liceos de hombres y los treinta y ocho liceos de niñas que existen en el país. 
. La matrícula de estos liceos fue de quince mil doscientos cuarenta y nueve alumnos y once mil cuatrocientas treinta y un alumnas. 
. Las preparatorias de los mismos tuvieron una matrícula de doce mil quinientos veintiséis alumnos.
. Obedeciendo a una necesidad vivamente sentida en la opinión pública, y reclamada por los padres de familia y los jefes de establecimientos, el Gobierno ha procedido a modificar el plan de estudios de los liceos. 
. Esa modificación no importa otra cosa que una disminución de las horas de clases sistemáticas y la creación de horas de trabajos complementarios o educativos.  
. Lo primero ha obedecido a la necesidad de aligerar el trabajo de los alumnos, que se consideraba excesivo principalmente en el segundo ciclo de las humanidades; y lo segundo, a la conveniencia de capacitar a los jóvenes para el trabajo personal, para utilizar los instrumentos de la cultura y para profundizar aquellas materias que les ofrezcan un especial interés.
. Durante el año mil novecientos treinta y cuatro se confeccionaron los nuevos programas para todos los cursos de humanidades. 
. Estos programas significan una apreciable y bien meditada reducción de las materias de estudio y una mejor ordenación de los temas.  
. Se han fijado rumbos definidos y precisos a la enseñanza secundaria: 
. Se contemplan y armonizan mejor los aspectos de la cultura general con los intereses de un bien entendido nacionalismo, el que se ha fortalecido con la mayor importancia que se concede a los estudios de todo lo referente a Chile y a América. 
. Se ha acentuado la diferenciación de los ciclos de humanidades y se ha dado a la educación secundaria cierta independencia que le permita impartir cultura general y capacitar a los jóvenes para iniciar el estudio de las especialidades.
. Se ha innovado también en la enseñanza de los idiomas: 
. En el cielo inferior se estudiará un solo idioma, aprendizaje que se continuará hasta el sexto, en el ciclo superior se agregará un segundo idioma con un horario que permita al alumno sacar provecho efectivo.
. Finalmente, estos programas, que fueron confeccionados por una comisión numerosa, compuesta de profesores especialistas y de personas de sólida cultura general, y en la que estuvieron representadas todas las ideas y tendencias, han sufrido algunas reducciones en su contenido para adaptarlos al nuevo plan de estudios.
. Enseñanza Comercial:
. En forma completamente normal desarrollaron sus actividades los diez institutos comerciales y el curso que funciona anexo al Liceo de Hombres de Puerto Montt.
. La matrícula de estos establecimientos en mil novecientos treinta y cuatro fue de tres mil quinientos alumnos con una asistencia media de dos mil ochocientos. 
. En estos totales el alumnado femenino representa un treinta y cinco por ciento.
. Por Ley Número cinco mil novecientos diecinueve se ha creado en Santiago el Instituto Femenino de Comercio, que ha iniciado sus labores con pleno éxito, lo que justifica ampliamente su fundación.  
. El elemento estudiantil femenino encontrará en él nuevos y amplios horizontes para obtener su independencia económica.
. Por resolución gubernativa dictada el año pasado, se han impreso nuevos rumbos a esta enseñanza, orientándola hacia finalidades más práctica. 
. Sus planes permiten ahora los estudios especializados y en los cursos femeninos se imparte una enseñanza más de acuerdo con las modalidades y las necesidades de la mujer.
. Los programas de estudio, que ha sido necesario reformar, se han adaptado a las exigencias que esta enseñanza debe satisfacer, atendiendo a las nuevas tendencias y normas puestas en práctica por las actividades económicas en nuestra época. 
. Así, los cursos superiores que funcionan en el Instituto Superior de Comercio, se ha transformado en cursos libres de perfeccionamiento que se destinarán a los empleados, comerciantes o profesionales que deseen adquirir una mayor cultura comercial. 
. Se abarca pues, un nuevo aspecto en el proceso educativo comercial, la reeducación del adulto, orientándolo hacía las actividades productoras.
. A pesar de los escasos recursos económicos de los que se ha podido disponer, se han transformado algunos locales y se han hecho importantes adquisiciones de mobiliario y material de enseñanza para aquellos Institutos que con mayor urgencia lo requerían.
. El Registro Nacional de Contadores, organismo creado por Ley Número cinco mil ciento dos, ha continuado desarrollando su trabajo en forma normal y satisfactoria. 
. Actualmente el número de profesionales inscritos sube a cuatro mil quinientos que ejercen sus actividades en todo el territorio de la República.
. Enseñanza Técnica Femenina:
. Durante el año último han funcionado con regularidad las once escuelas técnicas femeninas que existen distribuidas a lo largo del país, con una matrícula de tres mil alumnas y una asistencia media de dos mil ochenta y tres.
. En forma preferente se ha preocupado el Gobierno de ampliar y mejorar los locales de estas escuelas a fin de que ofrezcan mayores comodidades a su alumnado. 
. Se ha renovado en casi su totalidad el mobiliario antiguo reemplazándolo por otro más moderno y adecuado a la enseñanza, como igualmente se han completado los equipos de maquinarias y herramientas de los talleres.
. Las bibliotecas de las Escuelas Técnicas se han incrementado datándolas con nuevas obras, catálogos, revistas y demás elementos informativos para las especialidades que en ellas se enseñan.
. Los nuevos programas para las Escuelas Técnicas se encuentran implantados actualmente sólo en calidad de ensayo. 
. Su redacción definitiva se hará a fines del presente año, después de considerar las modificaciones que la práctica aconseje.
. A fin de ampliar el campo de actividades de la mujer en trabajos adecuados a su sexo, se han creado en las escuelas nuevos talleres de acuerdo con las necesidades locales, lo que permitirá preparar grupos de alumnas que contribuirán al progreso de las industrias regionales.
. Para proporcionar a las alumnas que terminen sus estudios en estos establecimientos la posibilidad de practicar en los ramos de sus especialidad hasta obtener un completo dominio de la técnica, que le permita triunfar en la vida del trabajo, se han creado varios talleres industriales, en los que las alumnas actúan como operarias y alternativamente como Jefes de Taller, recibiendo una remuneración proporcional al trabajo que ejecutan.
. Enseñanza Industrial y Minera:
. Las siete escuelas con que cuenta este servicio funcionaron durante el año último con una matrícula de dos mil doscientos dos alumnos y una asistencia media de mil ochocientos once.
. Por Decreto Número tres mil cuatrocientos setenta y nueve, de diecisiete de Mayo de mil novecientos treinta y cuatro, se aprobaron los planes de estudio para las escuelas Industriales y de Minas, los que comenzaron a ponerse en vigencia desde ese mismo año.
. Por primera vez funcionaron en las escuelas de Minas los cursos del Grado de Oficios, lo que permitirá a los alumnos del norte, que no deseen cursar la especialidad de minería, seguir más tarde otra especialidad propia de las Escuelas Industriales del sur o de la escuela de Artes y Oficios de Santiago, aprovechando los estudios de los primeros años por ser comunes a todas las escuelas de servicios. 
. Esto permitirá también a los alumnos de las escuelas Industriales del sur y de la Escuela de Artes y Oficios de Santiago que más tarde deseen especializarse en minería, puedan pasar directamente a estas escuelas después de haber cursado satisfactoriamente los dos primeros años de estudios del Grado de oficios.
. El año pasado también quedó implantada por primera vez la especialidad de Fundición en el Grado de Técnicos.
. El primero de Mayo de mil novecientos treinta y cuatro inició sus labores la nueva Escuela Industrial de Valdivia. 
. Este establecimiento funciona, por ahora, en un local arrendado y abrió sus puertas con una sección de externado y de medio- pupilaje.  
. En el presente año, con la ampliación de los cursos, abrirá una sección de internado.
. Ha quedado recientemente terminado el proyecto de creación de la Escuela de Pesca de San Vicente. 
. Será el primer establecimiento fiscal que dedicará sus actividades a la enseñanza especial de la industria pesquera y sus derivados. 
. Para su organización y funcionamiento, ya proyectados, servirán de base las propiedades fiscales ubicadas en San Vicente y algunas maquinarias y elementos de que dispone la Dirección General de Pesca y Caza.
. Las Escuelas de Minas de Copiapó y La Serena se presentaron a la Exposición Industrial, Agrícola y Minera inaugurada en Febrero último en La Serena, habiendo obtenido estos dos establecimientos las más altas distinciones.
. CONCIUDADANOS DEL SENADO Y DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS:
. Cábeme reiterar que al asumir el mando el veinticuatro de diciembre de mil novecientos treinta y dos, no se había dictado el presupuesto por el cual debían regirse los gastos públicos para el año mil novecientos treinta y tres.
. El proyecto respectivo solo pudo ser sometido a la consideración del Congreso en mato de mil novecientos treinta y tres.
. La empresa para formarlo fue laboriosa y difícil.
. En la Cartera del Ministerio de Hacienda aparecían exigencias y necesidades ascendentes a mil sesenta millones de pesos requeridas para el ejercicio financiero de mil novecientos treinta y tres; las entradas calculadas –alcanzaban apenas a quinientos cuarenta millones de pesos.
. Se sumaba a esto un déficit de arrastre superior a cuatrocientos veintidós millones y deudas flotantes o compromisos pendientes que pasaban de trecientos cincuenta y seis millones de pesos.
. Con grandes esfuerzos se redujeron los gastos a más de novecientos treinta y nueve millones y se consiguió que las entradas alcanzaran a esa suma. 
. El resurgimiento económico comprobado con los hechos y con los números, manifiesta que una gran cantidad de nuestros conciudadanos han alcanzado un bienestar máximo.
. Pero, desgraciadamente, es también un hecho que, si centenares de obreros, empleados particulares y gentes de la clase media han obtenido un mejoramiento apreciable de sus condiciones de vida como consecuencia del resurgimientos general, no es menos dolorosamente cierto que todavía queda una cuota considerable de nuestros conciudadanos a quienes no han llegado los beneficios de que otros disfrutan y quedan aún muchos que carecen de lo necesario para satisfacer las exigencias mínimas de la vida.
. Solucionar rápida y ampliamente ese problema de vida es una resolución del gobierno y a ello encaminará sus máximos esfuerzos.
. Estoy cierto que todos concurrimos en este propósito.
. No hay al efecto excepciones.
. Corresponde entonces apagar pasiones, borrar fronteras y unirnos estrechamente en un anhelo común alrededor de esa gran tarea.
. El gobierno actual, como tantas veces lo he dicho y repito, insiste en declarar que acepta toda cooperación, sin exclusiones ni preferencias.
. El país que sufre y paga las consecuencias de los errores individuales o colectivos de sus dirigentes, se erguiría en una solemne explosión de gratitud y entusiasmo, si viera a todos los chilenos reunidos en torno a una bandera:
. La salvación del país y la acción conjunta de todos para remover obstáculos y vigorizar la marcha triunfal del resurgimiento afianzado por el orden y el trabajo.
